|T|Solární elektrárnu na Moravě teď vlastní její odběratelé|D|26.7. 22:30|P|Energetické družstvo Hnutí DUHA spustilo na Břeclavsku svou první vlastní elektrárnu, kterou dohromady vlastní 239 členů z celé republiky.|X|Byznys·6 minut radosti
Solární elektrárnu na Moravě teď vlastní její odběratelé
Energetické družstvo Hnutí DUHA spustilo na Břeclavsku svou první vlastní elektrárnu, kterou dohromady vlastní 239 členů z celé republiky. Přebytky elektřiny si od srpna začnou dělit desítky odběrných míst z okolí za aktuální cenu 2 koruny za kilowatthodinu.
#energetika#komunitní energetika#solární energie#Jihomoravský kraj#komunita
Na střeše jedné ekologické farmy ve Velkých Hostěrádkách na Břeclavsku přibylo touto sezónou kolem stovky fotovoltaických panelů, které tam ale nepatří farmě. Část vyrobené elektřiny spotřebuje přímo Ekofarma Probio, přebytky si mezi sebou rozdělí členové družstva ze správních obvodů v okolí, včetně Brna. Jde o první vlastní elektrárnu Energetického družstva Hnutí DUHA — reálné sdílení elektřiny z menších zdrojů přitom družstvo zkoušelo už dřív.
Elektrárna, kterou družstvo vlastní společně
Elektrárnu postavilo a od 11. června letos provozuje Energetické družstvo Hnutí DUHA — jde o jeho vůbec první vlastní zdroj. Instalovaný výkon je zhruba 50 kilowattů, roční výroba se odhaduje na 49 megawatthodin, tedy zhruba tolik, kolik za rok spotřebuje patnáct až dvacet běžných domácností. Družstvo má celkem 239 členů z celé České republiky, k projektu ve Velkých Hostěrádkách se jich zatím přihlásilo 16 s vlastními odběrnými místy (zjednodušeně: elektroměry jednotlivých domácností) a cílem je dostat se na 20 až 30. Nejde o pobočku velkého komerčního poskytovatele, ale o malé společenství lidí, kteří se stali členy družstva a prostřednictvím něj elektrárnu společně vlastní — každý zaplatil základní členský vklad (aktuálně 5 000 Kč) a má jeden hlas bez ohledu na jeho výši. „Nejde jen o další fotovoltaickou elektrárnu. Ukazujeme, že běžní lidé se mohou spojit a společně si zajistit levnou elektřinu z obnovitelných zdrojů,“ řekl k projektu Ondřej Pašek z Hnutí DUHA.
Hnutí DUHA samo je environmentální organizace, která se dlouhodobě věnuje prosazování obnovitelných zdrojů a přívětivější energetické legislativy. Založení vlastního energetického družstva bylo podle organizace logickým dalším krokem — ukázat na konkrétním, reálně fungujícím příkladu, že si lidé mohou zdroj energie postavit a vlastnit společně.
Co sdílení znamená pro peněženku
Ostré sdílení mezi členy má začít 1. srpna 2026, jakmile se dokončí administrativa v Energetickém datovém centru — celostátním systému, který eviduje, kolik elektřiny si jednotlivá odběrná místa mezi sebou rozdělují. Prakticky to funguje tak, že se vyrobená elektřina rozpočítává mezi zapojená odběrná místa podle jejich podílu vždy za každou čtvrthodinu zvlášť — proto elektrárna sice ročně vyrobí tolik, kolik spotřebuje patnáct až dvacet domácností, ale reálně pokryje jen část spotřeby zapojených členů: sdílet totiž jde jen elektřina vyrobená přesně ve chvíli, kdy ji někdo z nich zrovna odebírá, ne nazbyt vyrobený přebytek z poledne pro spotřebu večer. Družstvo odhaduje, že sdílená výroba pokryje zhruba 30 procent roční spotřeby zapojených domácností — členka družstva Ilona Musilová k tomu řekla, že jí družstevní elektrárna umožní pokrýt až 30 procent spotřeby vlastní domácnosti a nabízí jí tak větší finanční jistotu do budoucna. Členové budou za sdílenou elektřinu platit cenu 2 koruny za kilowatthodinu — to je cena jen za samotný vyrobený proud, bez poplatků za jeho dopravu po drátech, které se platí zvlášť jako u běžné elektřiny. Zbytek spotřeby si budou muset dál kupovat od svého běžného dodavatele jako dosud, komunitní elektrárna tedy spotřebu nenahrazuje úplně, jen ji zlevňuje.
Proč se to rozjelo zrovna teď
Za časováním stojí i změna pravidel. Dosud mohla energetická společenství sdružovat odběratele jen v maximálně třech sousedících obcích s rozšířenou působností nebo na území Prahy — tedy zjednodušeně v okruhu několika sousedních měst a jejich okolí. Novelu vyhlášky, která tohle omezení ruší, schválila vláda 1. července 2026, účinná je ale až od 1. srpna 2026. Změny skupin se v Energetickém datovém centru promítají vždy až od začátku následujícího měsíce, takže elektřinu bude možné podle nových pravidel skutečně sdílet napříč republikou od září 2026. Podobná úprava čeká sdílení i v jiném ohledu: pevný procentní klíč, podle kterého se elektřina mezi účastníky dělí, používají dnes všechny skupiny bez rozdílu velikosti. Liší se ale v tom, kolikrát se nevyužitá elektřina znovu nabídne dalším místům ve skupině — u menších skupin až čtyřikrát (tzv. pětikolová metoda), u větších se dosud počítalo jen jednou. Od 1. srpna 2026 bude pětikolová metoda dostupná pro skupiny až do sta zapojených odběrných a výrobních míst místo dosavadních padesáti, prakticky se to ale projeví hlavně od září. Družstva jako Hnutí DUHA s pár desítkami členů se tak žádného z těchto limitů zatím nemusí obávat, ale ukazuje to, že se pravidla pro celý obor teprve dolaďují za pochodu.
💡 Zajímavost: Než elektrárna ve Velkých Hostěrádkách vůbec vznikla, měli členové družstva zkušenost se sdílením elektřiny už z jiných, menších zdrojů: mezi listopadem 2025 a dubnem 2026 si takto ve čtyřech skupinách napříč devíti výrobci a osmnácti odběrnými místy rozdělili přibližně 2 megawatthodiny — zlomek toho, co má nová elektrárna sama o sobě vyrobit za jediný rok.
Jiný model než velké sdílení elektřiny
V Česku vedle družstev vznikají i komerční platformy, které pomáhají propojovat jednotlivé výrobce s odběrateli a zajišťují registraci, fakturaci či nastavení skupin sdílení — odběratelé v takovém případě nemusejí zdroj spoluvlastnit. Model družstva Hnutí DUHA je oproti tomu blíž tradičnímu družstevnictví: členové se skládají na stavbu, elektrárnu spoluvlastní a rozhodují o jejím provozu. Podle družstva jde o jeden z prvních příkladů takhle úzce pojaté komunitní energetiky v Česku, byť podobné modely postupně zkoušejí i další skupiny nadšenců pro obnovitelné zdroje.
Energetických společenství všeho druhu — od malých družstev po sdružení celých obcí — evidoval Energetický regulační úřad na začátku listopadu 2025 kolem osmdesáti pěti, s tím, že další žádosti průběžně přibývaly — obor je tak pořád na začátku. Právě proto dává menší a jednodušší model, jaký zvolilo Hnutí DUHA, smysl jako první krok — s pár desítkami členů se dá snáz sladit, kdy a kolik kdo elektřiny odebírá.
Co s tím teď
Pro domácnost, která na vlastní střeše fotovoltaiku mít nemůže nebo nechce — ať už proto, že bydlí v bytě, má nevhodnou střechu, nebo si samostatnou instalaci nemůže dovolit —, ukazuje projekt jinou cestu: stát se členem družstva, které zdroj vlastní, a podílet se na levnější elektřině bez nutnosti stavět a provozovat vlastní fotovoltaiku. Členové nyní platí za sdílenou silovou elektřinu 2 koruny za kilowatthodinu; k tomu se stále platí distribuční a další regulované poplatky jako u běžné elektřiny. Družstvo usiluje o dlouhodobě stabilní cenu, může ji ale v budoucnu změnit. Podobná družstva už v Česku vznikají i jinde a se zrušením geografického omezení od srpna 2026 se dá čekat, že jejich členství přestane být vázané na to, kde kdo bydlí.
Ověřeno z:
- Hnutí DUHA — tisková zpráva o spuštění komunitní solární elektrárny (11. 6. 2026)
- Břeclavský deník — reportáž o první komunitní solární elektrárně na Břeclavsku
- e15.cz — o novele rušící geografické omezení energetických společenství (schválena 1. 7. 2026, účinná od 1. 8. 2026) a stavu registrací
- TZB-info — o zvýšení limitu pro pětikolové sdílení z 50 na 100 odběrných míst od srpna 2026
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|O řemesla je čím dál větší zájem, řemeslníci si vydělají i přes 50 tisíc|D|26.7. 22:29|P|Truhlářky, kominice, karosářky – do dílen, kde dřív bývali jen kluci, teď nastupují i dívky. Řemeslníkům navíc rostou mzdy a jejich šikovné ruce jsou ...|X|Byznys·5 minut radosti
O řemesla je čím dál větší zájem, řemeslníci si vydělají i přes 50 tisíc
Truhlářky, kominice, karosářky – do dílen, kde dřív bývali jen kluci, teď nastupují i dívky. Řemeslníkům navíc rostou mzdy a jejich šikovné ruce jsou čím dál žádanější.
Zájem o řemesla roste
Letos na jaře se na střední školy hlásilo 156 409 uchazečů a dohromady podali 425 279 přihlášek – uvádí Ministerstvo školství. Na čtyřleté maturitní obory mířilo 130 377 z nich. Tato dvě čísla ale nejdou prostě odečíst. Řada žáků si totiž pro jistotu podala přihlášku na maturitní obor i na učiliště zároveň – udělalo to 76 procent uchazečů. Míst bylo letos dost: v prvním kole přijali 89,8 procenta zájemců o čtyřleté obory a ze všech deváťáků uspělo přes 93 procent. Zajímavější proto je jiné číslo – čím dál víc žáků si vedle maturity píše i řemeslo.
Nejlépe je to vidět na krajských číslech. V Moravskoslezském kraji, kde běží kampaň Řemeslo má respekt, se na 210 míst v oboru cukrář sešlo 636 přihlášek. Jako svou první volbu ale obor uvedlo jen 156 uchazečů. Podobně to vypadá u zedníka – z 268 přihlášek na 131 míst byla prvních jen 71. Řemeslo tak řada žáků bere spíš jako zálohu než jako svou hlavní volbu. U tesařů, kam se přihlásilo 167 uchazečů, podobný rozpad podle priority k dispozici není.
Podle Národního pedagogického institutu a Centra pro zjišťování výsledků vzdělávání navíc mezi lety 2024 a 2025 vzrostl podíl přihlášek, kde žáci uvedli učební obor jako svou třetí, záložní volbu – z 33,9 na 35,2 procenta. Učiliště tak čím dál víc slouží jako pojistka pro případ, že se žák nedostane na vysněnou školu.
Za řemeslem přicházejí i dívky
Do dílen, které bývaly čistě klukovské, přibývá dívek. Na Středním odborném učilišti v Domažlicích mělo v ročníku 2024 mezi sedmnácti nastupujícími učni tři budoucí truhlářky. Ředitelka Zdeňka Buršíková tehdy řekla, že si za třicet let ve škole na dívku v tomto oboru nevzpomíná. Na plzeňské Střední průmyslové škole dopravní hlásila ředitelka Irena Nováková až deset dívek mezi automechaniky a karosáři. Na pražské Střední odborné škole Jarov se řemeslu věnovalo přes dvacet dívek, deset z nich nově nastupujících. Nejčastěji volily truhlařinu, malířství, lakýrnictví a obor kominík, jak popsal ředitel Miloslav Janeček. Novější souhrnná čísla za všechny tři školy zatím nejsou, ale trend to naznačuje jasně.
Šikovné ruce mají svůj šampionát
Že řemeslo přestává být něčím, za co se mladí stydí, ukázal i letošní ročník soutěže dovedností CzechSkills, kterou pořádá Hospodářská komora ČR. Na brněnském výstavišti se v březnu utkalo asi 150 mladých řemeslníků a řemeslnic ve věku 17 až 24 let, a to ve 12 soutěžních disciplínách. Dalších 26 profesí – od instalatérství po kadeřnictví – komora jen předvedla na ukázkových stáncích. Výstaviště v době akce navštívilo 25 000 lidí. Vítězové mají podle komory tvořit jádro české reprezentace na mistrovství Evropy EuroSkills 2027 v německém Düsseldorfu. Prezident komory Zdeněk Zajíček řekl, že ho těší, kolik lidí přišlo se podívat, co všechno šikovné ruce dokážou vytvořit.
Výplaty, které předhánějí kanceláře
Podle mzdové statistiky ISPV, kterou eviduje Ministerstvo práce a sociálních věcí, vydělávala v roce 2025 skupina instalatérů, zámečníků a klempířů v průměru přes 40 tisíc korun hrubého měsíčně. Tesaři si vydělali 36 704 korun. Nejvíc si ze všech sledovaných řemesel vydělali autolakýrníci – v průměru 54 821 korun, naopak malíři pokojů jen 30 593 korun. Čísla platí pro zaměstnance, živnostníky nezahrnují.
💡 Zajímavost: Mezi řemesly panují velké rozdíly: zatímco malíři pokojů si podle mzdové statistiky ISPV v roce 2025 vydělávali v průměru necelých 31 tisíc korun, autolakýrníci měli nejvyšší výdělek ze všech sledovaných řemesel – 54 821 korun měsíčně.
Podle odhadu personalisty citovaného Seznam Zprávami se mzdy řemeslníků za posledních dvacet let zhruba ztrojnásobily, zatímco průměrná mzda celé ekonomiky vzrostla asi 2,6krát – jde o odborný odhad, ne přesný výpočet. Nejúspěšnější řemeslníci na volné noze mohou podle oborových odhadů měsíčně fakturovat 120 až 200 tisíc korun, z čehož ale platí materiál, dopravu, nářadí, pojištění i odvody – nejde tedy o čistý výdělek. Podle personálního webu JenPráce.cz se nástupní mzda v řemeslech mezi lety 2023 a 2026 zvedla z 36 175 na 40 942 korun, hlavně díky elektrotechnickým oborům.
Odchod starší generace uvolňuje místo
Řemeslníků dlouhodobě ubývá. Generace mistrů, kteří v oboru odpracovali desítky let, teď odchází do důchodu rychleji, než přibývají noví. Podle odhadu Svazu podnikatelů ve stavebnictví z března 2025, který vychází z průzkumu mezi 103 firmami, bude jen ve stavebnictví do roku 2030 chybět až 74 000 lidí. Z toho 22 000 kvůli růstu oboru, zbylých 52 000 nahradí ti, kdo z oboru postupně odejdou, mimo jiné do důchodu. Napříč celým trhem práce se traduje odhad asi 100 000 chybějících řemeslníků a úbytek kolem 300 000 lidí z oboru za třicet let – přesná metodika za těmito čísly ale chybí.
Naznačuje to i průzkum svazu mezi rodiči. Stavebnictví s jistotou práce spojuje 72,4 procenta z nich, 66 procent i s dobrými dlouhodobými příjmy. Obor pro své dítě by ale aktivně zvažovala jen zhruba desetina.
Některé školy na to reagují. Rozšiřují dílny, kupují modernější stroje – od počítačem řízených frézek po diagnostiku aut – a zvou na dny otevřených dveří firmy z okolí, které si pak šikovné učně vyberou na praxi. Moravskoslezský kraj navíc řemeslům dělá cílenou osvětu, aby žáci devátých tříd věděli, kolik volných míst a jak vysoké výdělky je v jednotlivých oborech čekají.
Ověřeno z:
- Ministerstvo školství ČR — statistika přijímacího řízení na střední školy 2026
- Národní pedagogický institut a CERMAT — trend volby učebních oborů jako záložní volby
- ISPV / Ministerstvo práce a sociálních věcí — mzdová statistika podle CZ-ISCO za rok 2025
- Svaz podnikatelů ve stavebnictví — odhad nedostatku řemeslníků do roku 2030 (zveřejněno v březnu 2025)
- Hospodářská komora ČR — soutěž dovedností CzechSkills 2026
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Ústecká zoo má po 16 letech tuleně, letos prvního v Evropě|D|26.7. 22:25|P|Mládě už nepije jen mléko a učí se lovit ryby. Ve venkovním výběhu ústecké zoo ho návštěvníci vidí každý den a zoo pro ně nabízí i komentovaná krmení.|X|Příroda·5 minut radosti
Ústecká zoo má po 16 letech tuleně, letos prvního v Evropě
Mládě už nepije jen mléko a učí se lovit ryby. Ve venkovním výběhu ústecké zoo ho návštěvníci vidí každý den a zoo pro ně nabízí i komentovaná krmení.
#tuleň obecný#Zoo Ústí nad Labem#mláďata v zoo#chov zvířat#ochrana přírody
V Zoo Ústí nad Labem přivedla osmého června, krátce po půlnoci, na svět mládě sedmnáctiletá samice tuleně obecného. Matka do Čech přišla v roce 2020 ze Safariparku Beekse Bergen v Nizozemsku, kde předtím porodila už dvě mláďata – zkušenost, která se teď hodí.
Kritické první týdny
V prvních dnech chovatelé nic neriskovali. Zoo dočasně zavřela expozici tuleňů pro veřejnost, zrušila jízdy zoovláčku kolem výběhu i komentovaná krmení – všechno kvůli klidu pro matku s mládětem. Hlavní zooložka Petra Padalíková tehdy řekla, že klíčové je, aby mládě pravidelně přijímalo mateřské mléko, přibývalo na váze a mělo klid. U čerstvě narozených tuleňů totiž hrozí třeba ztráta laktace u matky nebo zánět pupku, který se může stát vstupní branou infekce.
Nic z toho se nestalo. Týden po porodu ukázala zoo mládě poprvé veřejnosti a chovatelé potvrdili, že se mu daří velmi dobře a každý den se mění před očima. Pohlaví mláděte zoo tehdy ještě neznala – nechtěla ho zbytečně rušit ani odchytávat kvůli vyšetření.
Mléko, které je z poloviny tuk
Tulení matky krmí mládě mlékem, které má až padesát procent tuku – pro srovnání, kravské mléko má tuku kolem čtyř procent. Mládě díky tomu nabírá váhu bleskově rychle a stejně rychle si vytváří vlastní vrstvu podkožního tuku. Právě tuk, ne srst, je jeho hlavní ochranou před chladem ve vodě – u dospělých tuleňů obecných ho v zimě bývá kolem 30 procent tělesné hmotnosti.
Mládě se navíc rodí už s otevřenýma očima a dokáže plavat prakticky během několika minut po porodu – na rozdíl od mnoha jiných druhů tuleňů, jejichž mláďata se plavat učí až po týdnech. Potvrzuje to i americký úřad pro oceány a rybolov NOAA Fisheries. Podle amerického Národního parkového úřadu (National Park Service) navíc dvou- až třídenní mláďata dokážou vydržet pod vodou i skoro dvě minuty.
Zápis do evropské databáze
Zoo Ústí nad Labem eviduje nová zvířata do mezinárodní databáze ZIMS, kterou k evidenci chovaných zvířat používají zoologické zahrady po celém světě. Podle tohoto zápisu šlo v době oznámení o první mládě tuleně obecného narozené v evropské zoo v roce 2026. Ředitelka zoo Ilona Pšenková to popsala jednoduše: „Narození mláděte je pro náš tým obrovskou radostí."
Tuleň obecný přitom rozhodně není druh na pokraji vyhynutí. Mezinárodní svaz ochrany přírody (IUCN) ho řadí mezi druhy nejméně dotčené a celková populace ve volné přírodě se odhaduje na 350 000 až 500 000 kusů – je tak nejrozšířenějším ploutvonožcem světa. Ani v evropských zoo není raritou: chová ho přes sedmdesát institucí jen v zemích Evropské unie a dalších zhruba dvacet chovů mimo ni, mláďata se v nich rodí opakovaně – naposledy třeba ve frankfurtské zoo v roce 2024. I tak je úspěšný odchov vždycky trochu loterie, a pro ústeckou zoo jde po dlouhé pauze o výjimečný úspěch.
Ne všude ale byla situace vždycky tak dobrá. V Severním moři kolem nizozemských, německých a dánských ostrovů Wadden Sea žilo kolem roku 1900 asi 40 000 tuleňů obecných. Kvůli intenzivnímu lovu jich ale do 60. let zbývalo méně než desetina. Zachránily je až postupné zákazy lovu mezi lety 1962 a 1977. I přes dva těžké výpadky kvůli virovým nákazám v letech 1988 a 2002 se počet tuleňů do roku 2017 vrátil zpátky na původních zhruba 40 000 kusů – podle novějších sčítání ale počty v oblasti i přes hojná mláďata teď zase mírně klesají.
💡 Zajímavost: Dospělý tuleň obecný vydrží pod vodou bez nadechnutí až 30 minut a potápí se do hloubky přes 400 metrů – mládě se teprve učí, jak dlouho zadržet dech.
Ani ostatní evropské populace nejsou stejně silné. Populace v Kalmarsundském průlivu ve Švédsku je hodnocena jako téměř ohrožená a zůstává pod stanovenou bezpečnou hranicí. Populace v Kattegatu a jihozápadním Baltu je na tom lépe – Červený seznam HELCOM ji hodnotí jako málo dotčenou, i když ani ta zatím nesplňuje všechny cíle ochrany.
Šestnáct let čekání
V Ústí chovají tuleně obecné od roku 2001 a jsou jedinou zoo v Česku, která tento druh dnes drží. Jihlavská zoo chov tuleňů ukončila v roce 2023 a posledního samce dostala na sklonku roku 2020 právě z Ústí. První mládě, pojmenované Jente, se ústeckým chovatelům narodilo v roce 2010, jenže po třech měsících uhynulo následkem otoku mozku. Na další přírůstek pak zahrada čekala celých 16 let.
Pro tým, který zvíře hlídal od první minuty jeho života, je letošní přírůstek hlavně důkazem, že se chov tuleňů v Ústí znovu daří rozjet.
Teď už ryby místo mléka
Stejně jako další letošní mláďata v českých zoo se i ústecký tuleň v polovině léta mění doslova ze dne na den. Podle zoo se místo mateřského mléka postupně učí přijímat ryby a je běžně k vidění ve venkovním výběhu, kam se na něj chodí dívat čím dál víc návštěvníků. Zoo v létě nabízí i komentovaná krmení tuleňů.
Přechod na ryby je pro tuleně obecné klíčový životní krok. Ve volné přírodě matky kojí mláďata jen čtyři až šest týdnů a pak se o ně přestanou starat – mládě se od té chvíle musí samo naučit lovit a přežít bez jakékoli pomoci. V zoo mládě přechod na samostatnou stravu zvládá pod dohledem chovatelů, kteří mohou v případě problémů zasáhnout, i proto ho tým tak pečlivě sleduje – jde o stejně důležitý krok jako narození samotné.
Tuleni obecní se běžně rodí s váhou kolem osmi až dvanácti kilogramů a díky tučnému mléku ji za pár týdnů zhruba zdvojnásobí. Dospělý tuleň obecný pak váží v průměru kolem 80 kilogramů a měří přes metr a půl – tuleních rozměrů tak ústecký přírůstek dosáhne až za několik let. Teď ho čeká hlavně zdokonalování lovu a potápění ve stále širším okruhu kolem matky.
Ověřeno z:
- Zoo Ústí nad Labem / Ústecký deník — zpráva o narození mláděte tuleně obecného (12. 6. 2026)
- Zoo Ústí nad Labem — vyjádření k databázi ZIMS jako podkladu pro prvenství v evropské zoo v roce 2026
- IUCN Red List — hodnocení stavu ohrožení druhu Phoca vitulina
- Wadden Sea World Heritage — zpráva o obnově a novějším vývoji populace tuleňů obecných
- HELCOM Red List of Baltic Sea species — hodnocení baltských populací tuleně obecného
- NOAA Fisheries a National Park Service (USA) — biologie a vývoj mláďat tuleně obecného
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Nevyhynuli: vědci potvrdili, že na Nové Guineji žijí dva vzácní vačnatci|D|26.7. 22:23|P|Poloostrov Vogelkop je odlomek starého kontinentu Austrálie schovaný v pralese. Domorodé znalosti kmene Tambrauw teď vědcům pomohly potvrdit, že tam ž...|X|Ze světa·7 minut radosti
Nevyhynuli: vědci potvrdili, že na Nové Guineji žijí dva vzácní vačnatci
Poloostrov Vogelkop je odlomek starého kontinentu Austrálie schovaný v pralese. Domorodé znalosti kmene Tambrauw teď vědcům pomohly potvrdit, že tam žijí tvorové dosud známí jen z fosilií.
#vačnatci#Nová Guinea#biodiverzita#ochrana přírody#znovuobjevené druhy
Vačnatci, které vědci znali jen z kostí
V severozápadním cípu Nové Guineje, na poloostrově Vogelkop v indonéské části ostrova, žijí dva drobní vačnatci, o nichž se na základě dosavadních subfosilních nálezů předpokládalo, že vymizeli už před více než šesti tisíci lety. Tým vedený zoologem Timem Flannerym z Australského muzea a Kristoferem Helgenem, šéfem Bishopova muzea na Havaji, teď v odborném časopise Records of the Australian Museum podrobně popsal a taxonomicky potvrdil, že oba druhy dodnes přežívají. Zprávu zveřejnilo Bishopovo muzeum 5. března 2026. Biologové takovým živočichům říkají „lazarské druhy" — podle biblického Lazara, který vstal z mrtvých. Jde o tvory, které se dlouho počítaly za vyhynulé, protože je věda dlouho znala jen z kosterních pozůstatků – a pak se najednou najdou živí.
Prvním z nich je trpasličí dlouhoprstý vačnatec (Dactylonax kambuayai, žádné ustálené české jméno zatím nemá) — nejmenší ze skupiny takzvaných pruhovaných vačic, s černobílým vzorem podobným kožichu skunka. Nápadně dlouhým prstem na přední tlapce nejspíš vytahuje ze dřeva larvy hmyzu, podobně jako jeho příbuzní. Jak přesně se chová ve volné přírodě, ale vědci teprve zjišťují. Dva exempláře druhu – dospělou a mladou samici – ulovili u vesnice Nenei už v roce 1992. Desítky let pak ležely v lihových sbírkách pro výuku na University of Papua New Guinea, špatně zařazené jako jiný, běžnější druh. Objevil je tam zoolog Ken Aplin a jejich existenci i vůbec první ilustraci živého vzhledu druhu zveřejnil badatel Stephen Jackson už v roce 2015. Letošní studie k tomu přidala podrobnou revizi, popis exemplářů a nové terénní záznamy a fotografie od roku 2023 – přežití druhu tak spíš podrobně zdokumentovala a potvrdila, než že by ho objevila poprvé.
Druhým je takzvaný kroužkoocasý klouzavec (Tous ayamaruensis) — vačnatec o hmotnosti kolem 300 gramů, který díky kožní blance po bocích těla plachtí mezi korunami stromů podobně jako létající veverka. Podle Australského muzea patří do zcela nového rodu, pojmenovaného podle tambrauwského slova pro toto zvíře. Na rozdíl od kambuayai vědci u tohoto druhu dosud nemají žádný moderní muzejní exemplář — jeho určení opírají o subfosilní kosti a zuby z jeskyně Kria staré zhruba 6000 až 7500 let, o fotografie živých zvířat a o znalosti místních obyvatel Vogelkopu.
Fosilní stopy obou druhů sbíral už od devadesátých let právě Aplin, jeden z prvních badatelů, kteří na Vogelkopu pátrali po starých faunistických nálezech. Flannery a Helgen pak podle Bishopova muzea porovnávali nově získané doklady – u kambuayai muzejní exempláře, u klouzavce fotografie a terénní pozorování – s fosiliemi uloženými ve sbírkách obou institucí, než mohli s jistotou napsat, o jaké druhy jde. Na popisu se podílela i bioložka Aksamina Yohanita z Papuánské univerzity a papuánští terénní spolupracovníci, kteří v horských lesích strávili se zvířaty nejvíc času.
Bez znalostí místních by objev nebyl možný
Rozhodující důkaz vědcům u klouzavce Tous ayamaruensis nedala laboratoř, ale lidé, kteří v pralese žijí. Zvíře v roce 2015 vyfotil zaměstnanec palmové plantáže poblíž Sorongu, který si ho zprvu spletl s outloněm nebo kuskusem. Fotografie se později dostala k vědcům a v roce 2023 s ní zoolog Tim Flannery oslovil právničku a domorodou aktivistku Riku Korain z kmene Maybrat. Ta pak společně s ním mluvila se staršími kmene Tambrauw, Barnabasem Baruem a Carlosem Yesnatem. Ti bez váhání potvrdili, že zvíře, kterému říkají tous wan, se v okolních lesích běžně vyskytuje. Podle reportáže serveru Mongabay starší kmene popsali i chování, které vědci předtím vůbec neznali — třeba to, že si klouzavci ořezávají listí na dráze svého skoku mezi stromy, což Tambrauwové vnímají jako druh zahradničení.
Sám Flannery pro Mongabay řekl, že jeho celoživotní práce stojí na znalostech, které mu kmenoví starší po celém ostrově předávali. Pro obyvatele Tambrauwu přitom zvíře nikdy nezmizelo — je pro ně posvátné a po generace chránili les, ve kterém žije. Slovo „znovuobjevení" je tak spíš pohledem vědy zvenčí než popisem toho, co místní lidé sami prožívali.
Odlomek Austrálie ukrytý v pralese
Vogelkop je geologicky starobylý kus pevniny, který kdysi patřil k Austrálii a postupně srostl se zbytkem Nové Guineje. Díky tomu se v jeho horských a nížinných deštných lesích dochovala zvířata, která jinde na kontinentu dávno vymizela. Biolog Robin Beck z University of Salford označil pro Mongabay celou Novou Guineu za „motor vzniku druhů" — místo, kde hory, ostrovní izolace a rozmanité klima vytvářejí ideální podmínky pro vznik nových forem života. Husté pralesy, náročný terén a chybějící silnice navíc znamenají, že vědecké expedice se do mnoha odlehlých oblastí dostanou jen zřídka a celé horské hřbety dosud nikdo systematicky nezmapoval.
💡 Zajímavost: Kroužkoocasý klouzavec z Vogelkopu je prvním novým rodem vačnatce z Nové Guineje, který věda popsala od roku 1937 — tedy za necelých devadesát let.
Právě proto má letošní popis význam i mimo úzký okruh zoologů. Ačkoli se na Vogelkopu stále zachovaly rozsáhlé původní lesy, kácení dřeva a přeměna nížinného pralesa na plantáže olejné palmy už zasáhly části poloostrova a dál se rozšiřují — podle místních obyvatel klouzavec z okolí Sorongu zmizel právě po vykácení lesů. Pojmenování a formální popsání druhu je přitom v Indonésii často první krok k tomu, aby jeho prostředí vůbec mohlo získat nějakou úroveň ochrany — bez vědeckého jména a uznaného výskytu se o něm v zákonech těžko mluví.
Echidna i vzácní ptáci: řada ztracených druhů se vrací
Objev na Vogelkopu navazuje na starší a stejně pozoruhodný případ z téhož koutu světa. V listopadu 2023 vědecký tým s podporou Oxfordské univerzity a indonéské organizace YAPPENDA znovuobjevil ježuru Attenboroughovu (Zaglossus attenboroughi) v pohoří Cyclops nedaleko papuánského města Jayapura — savce, který snáší vejce místo rození živých mláďat a kterého věda naposledy zaznamenala v roce 1961. I tady sehrály roli znalosti místních komunit, které týmu pomohly umístit fotopasti na správná místa.
Podobných příběhů v posledních letech přibývá, byť u jiné skupiny zvířat. Podle projektu Hledání ztracených ptáků, který vede trojice ochranářských organizací (American Bird Conservancy, Re:wild a BirdLife International), se v roce 2025 podařilo znovu zdokumentovat pět druhů ptáků, které nikdo neviděl deset a více let — mimo jiné druh ledňáčka z Bismarckova souostroví a druh lejska z Filipín. Seznam ptačích druhů považovaných za nezvěstné se od vzniku projektu v roce 2022 do současnosti zmenšil ze 163 na 120. Ředitel projektu John Mittermeier to označil za doklad toho, že hledání „ztracených" druhů funguje jako včasné varování pro ochranu přírody — dřív, než se z domněnky o vyhynutí stane definitivní úbytek.
Oba druhy byly vědecky popsány už v roce 1999 (jako Dactylopsila kambuayai a Petauroides ayamaruensis) — nové studie teď potvrdily hlavně jejich přežívání a přeřadily je do nových rodů. Aktuální hodnocení ohrožení podle IUCN ale zatím ani jeden z nich nemá. Nové údaje o jejich výskytu, omezeném areálu a hrozbách však mohou vědcům i úřadům pomoct při přípravě konkrétních opatření na ochranu jejich populací a pralesního prostředí.
Místní organizace i vědci z Papuánské univerzity, kteří se na výzkumu podíleli, doufají, že formální popis obou druhů pomůže při jednáních o ochraně dosud nedotčených lesů poloostrova. Pro samotný Vogelkop totiž nález znamená hlavně jedno: fosilní záznam a živé pozorování se tu po tisíciletích konečně potkaly.
Ověřeno z:
- Bishop Museum a Australian Museum — tisková zpráva k popisu dvou nových/znovuobjevených druhů (5. 3. 2026)
- Records of the Australian Museum — vědecká studie Flannery a kol. (2026)
- Mongabay — reportáž o roli domorodých znalostí kmene Tambrauw při objevu
- The Conversation — popis nálezu špatně zařazeného exempláře v muzejní sbírce
- Oxford University a projekt Hledání ztracených ptáků — širší kontext znovuobjevených druhů
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Válka mezi Pavlem a Babišovou vládou: Musíme najít někoho, kdo Pavla porazí, burcuje Malá|D|26.7. 21:57|P| Vládní koalice by měla napnout všechny síly k tomu, aby našla kandidáta do příštích prezidentských voleb, který porazí současného prezidenta Petra Pa...|X|Válka mezi Pavlem a Babišovou vládou: Musíme najít někoho, kdo Pavla porazí, burcuje Malá
Vládní koalice by měla napnout všechny síly k tomu, aby našla kandidáta do příštích prezidentských voleb, který porazí současného prezidenta Petra Pavla. V dnešní debatě Nedělní speciál: Česká politika na CNN Prima News to řekla předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťána Malá. Poslankyně ODS Eva Decroix uvedla, že její případná podpora Pavla závisí na tom, kdo budou ostatní kandidáti.
Češi si půjdou budoucí hlavu státu vybírat počátkem roku 2028. Petr Pavel zatím pouze opakovaně naznačil, že opětovnou kandidaturu zvažuje. Definitivně se chce rozhodnout příští rok.
„Je potřeba, aby se objevil nějaký kandidát, který bude nadstranický, který bude prezidentem všech, tak, jako měli očekávání voliči pana prezidenta (Pavla),“ řekla dnes v debatě Malá. „Myslím si, že bychom měli napnout všechny síly, abychom našli dobrého kandidáta, který současného prezidenta porazí,“ doplnila. Pavel podle ní už začal s předvolební kampaní, a to nejen s prezidentskou, ale i kampaní pro současnou opozici.
Decroix na dotaz moderátora, zda Pavla v prezidentské volbě podpoří, uvedla, že záleží na dalších kandidátech. „To samozřejmě záleží, kdo mohou být ti další kandidáti. Jediné, co nyní vidím, že jestli někdo začal prezidentskou kampaň, tak je to určitě vládní koalice. Protože tyto jednotlivé kroky, jediné, k čemu mají vést, je snaha nějakým způsobem snížit legitimitu a oblíbenost prezidenta,“ řekla Decroix.
Vztahy mezi prezidentem a současnou vládou se vyostřily na začátku letošního roku. V lednu Pavel zrušil plánovanou schůzku nejvyšších ústavních činitelů poté, co se ani po hodinovém odkladu nedostavili premiér Andrej Babiš (ANO) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), kteří byli na jednání vlády. Následně se společná jednání nejvyšších ústavních činitelů neobnovila a komunikace mezi Hradem a vládou se omezila především na přímá jednání prezidenta s premiérem.
Rozpory mezi oběma stranami následně prohloubil spor o vedení české delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře, kvůli kterému podal Pavel kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu.
Pavel tento týden také vetoval spornou novelu, která má změnit zákony upravující sestavování veřejných rozpočtů. Babiš jeho rozhodnutí označil za nepromyšlené, nezodpovědné a aktivistické. V kritice pokračoval i v dnešním dopoledním příspěvku na sítích, kde mimo jiné uvedl, že prezident ekonomice a financím nerozumí a vláda udělá vše, aby veto přehlasovala. Zmínil také, že ve vztahu k prezidentovi byl trpělivý, velice tolerantní a „rozchodil všechny ty podrazy“.
Pavel byl zvolen prezidentem v přímých volbách v lednu 2023, ve druhém kole porazil současného premiéra a předsedu hnutí ANO Babiše. Pětiletý mandát vykonává od inaugurace v březnu 2023. Podle ústavy nemůže být nikdo zvolen víc než dvakrát za sebou. Babiš začátkem července vyloučil, že by proti Pavlovi opět kandidoval.|E|
|T|Pavel znovu fotografem: Na formulích F1 v Budapešti se chopil foťáku a sešel se s Magyarem|D|26.7. 21:21|P| Na další evropské zastávce závodů formulí F1 v Budapešti se sešli i státníci. Domácí premiér Péter Magyar nechyběl, zaujal však i zahraniční host v n...|X|Pavel znovu fotografem: Na formulích F1 v Budapešti se chopil foťáku a sešel se s Magyarem
Na další evropské zastávce závodů formulí F1 v Budapešti se sešli i státníci. Domácí premiér Péter Magyar nechyběl, zaujal však i zahraniční host v nezvyklé roli - český prezident Petr Pavel, který se opět chopil podobně jako při motocyklové Velké ceně v Brně foťáku.
Úřadující mistr světa Lando Norris z McLarenu vyhrál Velkou cenu Maďarska formule 1 a připsal si premiérové vítězství v sezoně. Druhý byl Max Verstappen z Red Bullu, třetí skončil lídr šampionátu Kimi Antonelli z Mercedesu.
Norris na Hungaroringu po startu z pole position obhájil loňský triumf a dočkal se prvního úspěchu od listopadového vítězství v Brazílii. Jeho nejlepším výsledkem v probíhajícím ročníku byla druhá příčka z Miami.
„Dneska jsem měl asi největší rychlost, co se mi kdy poštěstilo. Vůz se řídil skvěle a navíc jsem si věřil,“ řekl Norris. „Byl to skvělý závod a já jsem neskutečně šťastný, že jsem se zase vrátil na první místo,“ dodal.
Na Hungaroringu nechyběl ani Petr Pavel, který se opět z prezidenta změnil na fotografa. V zákulisí závodů se pak potkal i s maďarským premiérem Péterem Magyarem.
„Prezident České republiky navštívil Velkou cenu Maďarska... jako fotograf. Prezident ČR Petr Pavel dorazil na Velkou cenu Maďarska vozů formule 1 – nejedná se však o oficiální návštěvu,“ upozornil web motorsport.com. „Zajímalo vás někdy, co dělají světoví lídři ve svém volném čase? V případě českého prezidenta Petra Pavla je odpovědí sportovní fotografie – a jeho velkou vášní je zejména motoristický sport,“ upozorňuje anglický server.
„Nebylo to poprvé, co byl spatřen na významné motoristické akci jako amatérský fotograf. Naposledy Pavel v červnu vyrazil do Francie na závod 24 hodin Le Mans, opět vybaven kompletní fotografickou technikou (...) V České republice dokumentoval závody MotoGP a mistrovství světa superbiků v Brně, zatímco za fotografováním série NASCAR či Rallye Dakar se vydal až do USA, respektive do Saúdské Arábie.,“ připomíná web.|E|
|T|„Ohnivý mrak“ a 220 tisíc evakuovaných! Macron děkoval Čechům za pomoc při obřích požárech|D|26.7. 20:37|P| Zhruba 220 000 lidí, kteří byli evakuováni kvůli rozsáhlým lesním požárům ve francouzském departementu Gironde, se nebude moci vrátit domů, dokud neb...|X|„Ohnivý mrak“ a 220 tisíc evakuovaných! Macron děkoval Čechům za pomoc při obřích požárech
Zhruba 220 000 lidí, kteří byli evakuováni kvůli rozsáhlým lesním požárům ve francouzském departementu Gironde, se nebude moci vrátit domů, dokud nebudou požáry zcela pod kontrolou. Dnes to uvedla místní prefektka Sophie Brocasová. Ta zároveň vyloučila, že by postižená města v pondělí čekal běžný pracovní den, mimo jiné i s ohledem na možné zhoršení situace v úterý v důsledku očekávaného nárůstu teplot.
V Paříži se v pondělí dopoledne pod vedením prezidenta Emmanuela Macrona uskuteční k jednání o současných požárech sejde krizová meziresortní skupina.
Vzhledem k tomu, že silný vítr způsobuje další šíření plamenů, bylo uzavřeno 60 kilometrů hlavní dálnice A63 z Bordeaux ke španělským hranicím, uvedla televize France24 s odvoláním na regionální úřady. Železniční společnost SNCF současně oznámila, že rovněž zastavila provoz vlaků jižně od Bordeaux na úseku dlouhém přibližně 100 kilometrů.
V akci český vrtulník
Český hasičský vrtulník ve Francii v sobotu pomáhal chránit obec Le Temple, kterou plameny prakticky obklíčily, uvedl hasičský záchranný sbor. „Požár v departementu Gironde zasáhl okolo 30 000 hektarů. Pracovali jsme ve formaci s francouzským vrtulníkem a kolegy ze Slovenska,“ dodali hasiči na síti X. Čechům za pomoc poděkoval také prezident Macron krátkou zprávou v češtině.
Nebezpečný mrak
Obrovský lesní požár, který pustoší jihozápad Francie, vytvořil nebezpečný mrak typu pyrocumulonimbus. Jde o jev, který v této zemi dosud nebyl zaznamenán, sdělil agentuře AFP mluvčí francouzských hasičů.
Formaci, nazývanou také cumulonimbus flammagenitus, lze pozorovat při sopečných erupcích nebo, jako v tomto případě, když lesní požár zahřívá vzduch v přízemní vrstvě, což způsobuje jeho rychlý vzestup. Stoupající vzduch se ochlazuje a vytváří „ohnivý mrak“. Jde o turbulentní masu, která může generovat vlastní větry, které požáry ještě zhoršují.
Hektická evakuace
Zejména v prvních dnech probíhala evakuace velmi hekticky, týká se to například pobřežní vesnice Le Porge, kde se již ve čtvrtek brzy ráno obloha zbarvila do oranžova. Podle reportérů agentury AFP stoupaly obláčky kouře ze spálených nebo praskajících kmenů stromů mezi Le Porge a vesnicí Lege-Cap-Ferret na jihu.
Mezi stovky obyvatel žijících na okraji lesa, kteří museli rychle opustit své domovy, patřil i 69letý Patrick Martineau. O evakuaci se dozvěděl tak, že policie bušila na dveře všech domů. „Je to trochu děsivé,“ řekl agentuře AFP. „Když jsme si tady kupovali dům, nikdy nás nenapadlo, že by tu mohlo hrozit nebezpečí požáru,“ dodal.
Byli zrovna na pláží, líčí turistka
V sousední vesnici Lege-Cap-Ferret strávila Elke Urbainová se svými dvěma dcerami noc v obecním sále. „Byly jsme na pláži a řekli nám, ať se vrátíme do kempu pro naše věci,“ uvedla padesátiletá žena z Belgie. „Nemáme strach, protože se o nás starají, ale je nám líto místních obyvatel,“ dodala.
Požáry ve Francii od začátku podle sobotního vyjádření ministra vnitra Laurent Nuňez spálily rekordních téměř 98 000 hektarů. Podle dat ze satelitního systému EFFIS plocha spálená letos při požárech ve Francii překonala celkový rozsah spáleného území při požárech v roce 2022. Podle těchto dat od začátku roku k sobotě ve Francii shořelo zhruba 69 473 hektarů, zatímco za celý rok 2022 to bylo 66 300 hektarů.
Náročná noc
Požár v regionu znovu výrazně zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně to ztěžuje zásah hasičů. „Bude to opět náročná noc,“ citovala AFP šéfa prefektury v Gironde Nicolase Braze.
Prefektura departementu Gironde dnes uvedla, že požár, jenž zachvátil okolí zálivu města Arcachon a ohrožuje předměstí Bordeaux, už zachvátil zhruba 42 000 hektarů půdy.
Předpověď počasí podle ministra Lecornua naznačuje, že nadcházející hodiny „mohou být těžké“. Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře. Nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také 20 sanitek z vojenského zdravotnictví.
Francouzské ozbrojené síly uvedly, že k sobotnímu večeru bylo k pomoci s hašením požárů nasazeno 1500 vojáků a že počet nasazených sil se bude neustále přizpůsobovat vývoji. Vojáci budou mimo jiné pomáhat s evakuací a s ochranou domovů. Kromě toho také pomáhají s logistickou podporou a hašením plamenů ze vzduchu. Pomáhají také čeští hasiči, kteří v sobotu večer zasahovali v obci Le Temple. Spolupracují s francouzským vrtulníkem a slovenskými kolegy. O jejich nasazení informovali hasiči v příspěvku na síti.
Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie či Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe.|E|
|T|Druhá vítězka Zrádců se raduje: Mia je v tom!|D|26.7. 20:29|P| Vrchní komisařka Věra Kirchnerová (37), kterou si všichni pamatují ze Zrádců coby záludnou Miu, čeká miminko!|X|V první řadě Zrádců všechny zmátla Nicole Šáchová (28), která se nedávno vdala, šťastnou událost teď ale hlásí i její nástupkyně, vítězka druhé řady Mia neboli Věra Kirchnerová. Těhotenství odhalila na instagramu.
Zveřejnila totiž dojemné černobílé fotografie, na nichž je zachycena s partnerem. Ten ji něžně líbá do vlasů, zatímco ona se chlubí rostoucím bříškem. Místo popisku jen červená srdíčka, protože někdy je zkrátka fotka více než tisíc slov.
Jako jedna z vůbec prvních Mie pogratulovala právě již zmíněná »Zrádkyně« Nicole, stejně tak se radovala i moderátorka Adéla Gondíková (52), která napsala vtipně: „Ejchuchuuuu.“ Do třetice se ozval i zpěvák Jan Bendig (32). A podobných vzkazů jistě bude ještě přibývat.|E|
|T|Podezřelého z útoku v Berlíně zastřelila policie: Skrýval se v zahrádkách|D|26.7. 20:05|P| Policie v zahrádkářské kolonii v Berlíně-Spandau našla muže podezřelého ze sobotního útoku na manifestaci na podporu práv komunity LGBT+, uvádí deník...|X|Podezřelého z útoku v Berlíně zastřelila policie: Skrýval se v zahrádkách
Policie v zahrádkářské kolonii v Berlíně-Spandau našla muže podezřelého ze sobotního útoku na manifestaci na podporu práv komunity LGBT+, uvádí deník Bild na svých internetových stránkách. Zástupci berlínského senátu agentuře DPA potvrdili, že byl při policejním zásahu zabit.
„Jsem bezpečnostním složkám vděčná za to, že byl atentátník tak rychle nalezen. Jde o velkolepý výkon,“ cituje Bild berlínskou senátorku pro vnitro Iris Sprangerovou.
Podezřelým je 21letý Abdul B. Útok si vyžádal jednu oběť na životě a 29 zraněných. Podle spolkového ministra vnitra Alexandera Dobrindta i kancléře Friedricha Merze šlo podle všeho o islámský terorismus. Vyšetřovatelé uvedli, že se v uplynulých letech několikrát snažil v zahraničí připojit k ozbrojencům z teroristické organizace Islámský stát.
V sobotu krátce před 22:00 najela dodávka, kterou podle dostupných informací řídil tento mladík, do lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten. V té době se v centru německé metropole stále konala akce na podporu práv komunity LGBT+ Christopher Street Day (CSD). Odpoledního pochodu hrdosti se zúčastnily stovky tisíc lidí.|E|
|T|Zavírání obchodů na svátky: Lidovci jej chtějí rozšířit, ODS zrušit. Co podpoří vláda?|D|26.7. 20:05|P| Vláda v pondělí zřejmě odmítne návrh poslanců opoziční KDU-ČSL, kteří chtějí rozšířit zákaz prodeje ve větších obchodech na další svátky, i když s ně...|X|Zavírání obchodů na svátky: Lidovci jej chtějí rozšířit, ODS zrušit. Co podpoří vláda?
Vláda v pondělí zřejmě odmítne návrh poslanců opoziční KDU-ČSL, kteří chtějí rozšířit zákaz prodeje ve větších obchodech na další svátky, i když s některými výjimkami. Stojí to v návrhu stanoviska pro jednání vlády na vládním webu.
V současné době musejí prodejny zůstat zcela zavřeny o sedmi vybraných svátcích a o pěti mohou zůstat otevřené. Podle předkladatelů v čele s Markem Výborným současný stav každoročně působí nejistotu spotřebitelů, zaměstnanců i podnikatelů. Vláda však míní, že lidovecký návrh směřuje k dalšímu omezení svobody podnikání a spotřebitelské volby.
Ve Sněmovně už je opačný návrh poslanců ODS, který zákon o prodejní době v maloobchodě zcela ruší. K němu vláda letos v březnu zaujala neutrální postoj a Sněmovna ho dosud neprojednala.
Předkladatelé lidoveckého návrhu uvádějí mimo jiné, že úprava posiluje význam svátků jako dnů pracovního klidu. Také zaměstnanci prodejen by podle nich měli o svátcích lépe předvídatelné volno.
„Platná úprava zákona o prodejní době v maloobchodě představuje podle názoru vlády určitý od roku 2016 stabilizovaný kompromis mezi ochranou rodinného života a pracovních podmínek zaměstnanců na straně jedné a svobodou podnikání a spotřebitelskou volbou na straně druhé,“ uvádí vláda v návrhu stanoviska.
Vláda také upozorňuje, že v důvodové zprávě postrádá konkrétnější údaje. Jde například o vyhodnocení dopadů na podnikatelské prostředí, spotřebitele nebo zaměstnance. Není tak podle ní jasné, jaké může nastat snížení tržeb. Nevylučuje ani možný zvýšený nápor na zaměstnance v období před svátky a na druhé straně snížený komfort pro spotřebitele. Návrh má podle vládních úředníků také dopady na hospodářskou soutěž, protože sice rozšiřuje omezení pro část podnikatelů, ale zachovává rozdílné zacházení podle typu a velikosti provozovny.
Nyní platný zákon zakazuje prodejnám otevřít na Nový rok, Velikonoční pondělí, 8. května, 28. září, 28. října a 25. a 26. prosince. Lidovci chtějí přidat Velký pátek, 1. květen, 5. a 6. červenec a 17. listopad. Na Štědrý den teď smějí mít obchody otevřeno do 12:00, což lidovecká předloha zachovává. Novela poslanců KDU-ČSL nemění ani výjimky, podle nichž se zákaz prodeje nevztahuje na obchody s prodejní plochou do 200 metrů čtverečních, lékárny, čerpací stanice, obchody na letištích nebo nádražích či na prodejny v nemocnicích.
V Česku přišli s návrhem zákona o zavírání obchodů v roce 2015 senátoři zastoupení senátorem tehdejší ČSSD a někdejším ministrem vnitra Františkem Bublanem. Zákaz prodeje se předtím asi deset let snažily prosadit odbory. Pro schválení zákona v roce 2016 hlasovali ve Sněmovně hlavně sociální demokraté, komunisti, lidovci i část poslanců bývalého hnutí Úsvit. Naopak poslanci ANO, ODS, TOP 09 i někteří nezařazení hlasovali proti. V roce 2019 Sněmovna vyňala ze zákazu velkoobchod.|E|
|T|Další smrt Čecha v Rakousku: Turistka zemřela v horách|D|26.7. 19:59|P| U hornorakouského Hinterstoderu zemřela 47letá turistka z ČR, uvádí média s odvoláním na policii. Po ženě 26. července pátrali záchranáři, protože ne...|X|Další smrt Čecha v Rakousku: Turistka zemřela v horách
U hornorakouského Hinterstoderu zemřela 47letá turistka z ČR, uvádí média s odvoláním na policii. Po ženě 26. července pátrali záchranáři, protože nedorazila do horské chaty, kde měla rezervovaný nocleh, a její sestře se jí nepodařilo dovolat.
Do pátrací akce se zapojil také policejní vrtulník. Jeho posádka ženu našla ve skalní strži pod stezkou. Lékař, který dorazil na místo, konstatoval smrt. Podle policie žena nezemřela cizím zaviněním.
Témata:|E|
|T|Nové ruské útoky: Zasáhli supermarket! V Černihivu zemřelo i dítě (†10)|D|26.7. 18:49|P| Ruský dron dnes zasáhl supermarket v severoukrajinském městě Černihiv, zabil dva lidi a dalších 13 zranil. Informoval o tom šéf městské vojenské sprá...|X|Nové ruské útoky: Zasáhli supermarket! V Černihivu zemřelo i dítě (†10)
Ruský dron dnes zasáhl supermarket v severoukrajinském městě Černihiv, zabil dva lidi a dalších 13 zranil. Informoval o tom šéf městské vojenské správy Dmytro Bryžynskyj. Útok odsoudil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Jednou z obětí útoku na Černihiv je desetileté dítě.
Zelenskyj na telegramu zveřejnil video záchranářů přijíždějících k budově supermarketu, z níž se kouří, která má vyražené skleněné tabule a kolem které leží různé trosky.
„Rusové dále ´vítězí´ nad obyčejnými civilními objekty,“ napsal Zelenskyj. Šlo podle něho o útok na lidi, který postrádal jakýkoliv vojenský smysl.
Připomněl i dnešní útok na Záporoží, kde podle šéfa regionální vojenské správy Ivana Fedorova ruské naváděné bomby jednoho člověka zabily a dalších šest zranily.
Poničily obytné budovy a komerční stavby a také vzdělávací zařízení. Fotoreportér agentury Reuters uvedl, že jeden z úderů mířil na čerpací stanici. Právě tam přišel o život muž.
Při nočním ruském útoku na východoukrajinský Charkov zahynula 40letá žena, 12 lidí včetně desetiletého chlapce bylo zraněno. Na platformě Telegram to dnes napsal náčelník správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov.
V Kyjevě byli při útocích podle starosty Vitalije Klička zraněni tři lidé, informuje agentura DPA. Úder na hypermarket ve městě Kryvyj Rih pak způsobil rozsáhlý požár, jehož plameny pohltily plochu přes 16 000 metrů čtverečních, napsal s odvoláním na ministerstvo vnitra server The Kyiv Independent.
Ruská armáda v noci na dnešek na Ukrajinu vyslala osm balistických střel a 136 dronů různého typu, uvedl na síti X Zelenskyj. V tomto týdnu Rusko na Ukrajinu podle Zelenského zaútočilo téměř 1700 drony, více než 1630 naváděnými leteckými bombami a 95 střelami, z nichž více než polovina byly balistické.|E|
|T|Smrtelný pád v Tatrách: Mladíkovi (†21) ujela noha|D|26.7. 17:35|P| Ve slovenských Tatrách došlo o víkendu k obrovské tragédii. Po čas turistického výšlapu přišel o život mladý Polák (†21). Následoval pád dlouhý 150 m...|X|Smrtelný pád v Tatrách: Mladíkovi (†21) ujela noha
Ve slovenských Tatrách došlo o víkendu k obrovské tragédii. Po čas turistického výšlapu přišel o život mladý Polák (†21). Následoval pád dlouhý 150 metrů! Záchranáři už mu nedokázali pomoct.
V sobotních odpoledních hodinách horská záchranná služba obdržela tísňový hovor ze slovenské Dolinky pod Váhou, ledovcového kotle nedaleko vrcholu Rysy. Polskému mladíkovi (†21) na výletě s kamarádem uklouzla noha a následoval pád dlouhý asi 150 metrů.
Polská dvojice se v průběhu výletu na vrchol hory Vysoká s výškou 2 547 m. n. m. rozhodla kvůli kluzkému povrchu výšlap předčasně ukončit a vrátit se. Přesto mladíkovi podjela noha. „Záchranáři horské záchranné služby byli vysazeni pomocí palubního navijáku. Muž, bohužel, utrpěl při pádu zranění neslučitelná se životem,“ uvedla HZS. „Tělesné ostatky byly transportované na heliport do Starého Smokovce, kde byly odevzdané příslušníkovi Policejního sboru SR a prohlížejícímu lékaři,“ dodala.
Druhý z kamarádů neutrpěl žádná zranění a za pomoci horské služby se dostal do bezpečí. „Horská záchranná služba vyjadřuje upřímnou soustrast rodině a pozůstalým,“ vzkázala HZS.|E|
|T|Lela Vémola: Tři děti živím sama! Promluvila o penězích, předmanželské smlouvě i autě|D|26.7. 17:22|P|Manželská krize Lely a Karlose Vémolových dostává další pokračování. Lela Vémola se tentokrát rozhodla pro redakci Expres popsat svou verzi toho, jak ...|X|Manželská krize Lely a Karlose Vémolových dostává další pokračování. Lela Vémola se tentokrát rozhodla pro redakci Expres popsat svou verzi toho, jak v současnosti funguje jejich domácnost. Tvrdí, že veškeré výdaje spojené s chodem domácnosti a péčí o jejich tři děti nyní hradí sama ze svého příjmu. Zároveň promluvila o předmanželské smlouvě a reagovala na debatu kolem automobilu, který používá.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vítězové Love Islandu Kristi a Trabo: Tajná svatba!|D|26.7. 16:40|P| Vítězové Love Islandu 2024 Kristína Víglaská a Michal Trabalík se vzali. Pro svůj velký den si vybrali luxusní hotel nedaleko Bratislavy.|X|Na moment, kdy si pár řekne své ano, se připravovali celý rok. Kristi si dokonce nechala ušít šaty na míru. A nafotili si také předsvatební fotografie.
Nevěstiny šaty byly tradičně bílé, korzet byl zdobený výšivkou, sukně hodně nabíraná a měla vysoký rozparek. Kristína si také nechala udělat složitý drdol a do něj zapíchla dlouhý závoj.
Trabo zvolil světlý oblek, přičemž chyběla košile a sako měl na holém těle. V klopě bílou růži, z těch byla i svatební kytice.
„Mr. & Mrs. Trabalík,“ okomentovali své svatební snímky novomanželé. Obřad byl venku a svatební brána nebyla klasická, ale bylo vytvořeno nazdobené místo, ze kterého po vyřčení ANO vytryskly bílé rachejtle.
Mezi hosty nechyběli ani další účastníci reality show Love Island, kterou v roce 2024 Kristi a Trabo vyhráli. A svou lásku nyní stvrdili i sňatkem.|E|
|T|Zemřel fyzikální chemik Pavel Jungwirth (†60): Náhlé úmrtí uznávaného českého vědce!|D|26.7. 16:37|P| Ve věku 60 let zemřel ve čtvrtek český fyzikální chemik Pavel Jungwirth. Dnes o tom informoval Český Rozhlas Plus. Na Jungwirtha coby špičkového vědc...|X|Zemřel fyzikální chemik Pavel Jungwirth (†60): Náhlé úmrtí uznávaného českého vědce!
Ve věku 60 let zemřel ve čtvrtek český fyzikální chemik Pavel Jungwirth. Dnes o tom informoval Český Rozhlas Plus. Na Jungwirtha coby špičkového vědce a inspirátora vzpomínají jeho kolegové a kamarádi. Třeba biochemik Jan Konvalinka.
Pavel Jungwirth se ve své práci věnoval především molekulové simulaci iontů na vodních rozhraních. Loni obdržel hlavní cenu Nadace Neuron za celoživotní přínos vědě.
Jungwirth působil v Ústavu organické chemie a biochemie Akademie věd ČR (ÚOCHB).
Se svým týmem se věnoval přechodu látek z nekovového do kovového stavu. Tato práce vycházela z předpokladu, že mezi kovy nepatří jen materiály s pevným skupenstvím, ale také některé kapaliny.
Jungwirth dlouhodobě pracoval také v univerzitních týmech ve Spojených státech, Izraeli a Švýcarsku. V letech 2020 až 2022 byl předsedou Učené společnosti.
Konvalinka: Kolega, inspirátor, otec, dědeček
„S hlubokým zármutkem jsme přijali zprávu o náhlém úmrtí profesora Pavla Jungwirtha, významného českého vědce a fyzikálního chemika. Pavel Jungwirth vystudoval Matematicko-fyzikální fakulta Univerzity Karlovy a patřil k respektovaným osobnostem české i mezinárodní vědy. Ve své práci se věnoval mimo jiné molekulovým simulacím iontů na vodních rozhraních a modelování interakcí iontů s biomolekulami v roztocích. Univerzita Karlova vyjadřuje upřímnou soustrast rodině, blízkým, kolegyním, kolegům, studentkám a studentům,“ uvedla na Facebooku Univerzita Karlova.
„Velká ztráta pro českou vědu. R.I.P,“ poznamenal na Facebook senátor, původní profesí chemik a někdejší dlouhletý předseda Kaademie věd ČR Jiří Drahoš.
„Zemřel Pavel Jungwirth, vedoucí vědecký pracovník UOCHB, předseda Rady pracoviště našeho ústavu, náš kamarád a skvělý kolega. Česká věda s ním ztrácí nejtalentovanějšího chemika své generace, výjimečného vědce, učitele a inspirátora, jeho rodina ztrácí skvělého otce a dědečka, a my všichni nenahraditelného přítele a kolegu. Nemůžu se z toho vzpamatovat,“ uvedl Jan Konvalinka, český biochemik a ředitel Ústavu organické biochemie Akademie věd.
Linková: Obrovská opora
„Stále nemůžu uvěřit, že zemřel Pavel Jungwirth. Před mnoha lety byl Pavel obrovskou oporou během mého etnografického výzkumu proměn české vědy. V jednom z našich rozhovorů mi řekl: ′Dvě věci fakt neexistujou. Jakýkoli rasový narážky a jakýkoli sexistický narážky. O všem ostatním se dá diskutovat.′ Takhle jsem Pavla znala. Spojoval pro mě nakažlivé nadšení pro vědu a život s hlubokou lidskou slušností,“ uvedla socioložka Marcela Linková, vedoucí výzkumného oddělení Národní kontaktní centrum - gender a věda Sociologického ústavu AV ČR.
„V loňském roce jsme se potkali, když se Pamětní grant Martiny Roeselové, u jehož vzniku stál, otevřel i sociálním a humanitním vědám. Těšila jsem se na letošní ročník. Teď je tohle těšení prostoupené čirým smutkem,“ dodala Linková.
Broža: Špičkový vědec a skvělý parťák
„Odešel Pavel Jungwirth. Špičkový vědec, skvělý člověk, parťák, kamarád. Měl potřebu vyjadřovat se k aktuálnímu dění doma i ve světě. To nás svedlo dohromady před osmi lety, kdy jsme se rozhodli společně ovlivňovat veřejný diskurs o klimatické změně. Když mě jednou požádali studenti z Fridays4Future o krátký vstup na demonstraci, projevil Pavel zájem vystoupit taky. Vzhledem k nedostatku času pro vystupující jsme se o vstup podělili. Argumentoval, že nikdo, ani věda, nemůže diskriminovat na základě věku a připomněl odvahu a kredibilitu Grety Thunberg. Se stejným odhodláním jako o klimatu se veřejně vyjadřoval o Ukrajině a dalších klíčových tématech,“ vzpomíná na Jungwirtha Michal Broža, vedoucí kanceláře OSN v Praze.
„Jeho vášeň pro tenis byla nakažlivá. Dík, žes mi v každým gemu dával náskok 30:0, abysme si aspoň trochu zasoupeřili. I tak to vždycky dopadlo stejně. Na tvých nedávných šedesátinách bylo tvoje víno z Hlubočep to nejlepší, co jsme tam pili. A ty tvoje potištěný trička a mikiny… taky nejlepší. RIP, Pavle. Myslím na tvoji rodinu a nejbližší. Dík za všechno, co bylo a škoda všeho, co ještě mohlo být. Smutním, ale usmívám se, protože s tebou to vždycky bylo o úsměvech, energii, inspiraci, kreativitě. Přesně to, co svět potřebuje nejvíc. Ten tvůj velký díl pozitivní energie tady zůstává,“ dodal Broža.
„′Seš rozmazaná, mami,′ řekla mi dcera. Zprávu o smrti vědce a kamaráda Pavla Jungwirtha mi chvíli předtím zavolal můj muž. Zpoza Atlantiku. Ta zpráva totiž během pátku a víkendu nejspíš obletěla celý svět. Protože všude po světě má… tedy měl fyzikální chemik Pavel Jungwirth známé, kamarády a kolegy. Byl to nejen jeden z nejlepších a nejvýraznějších českých vědců s mezinárodním renomé, s publikací v Science a nejlepšími granty „v kapse“, ale zároveň jeden z nejsrdečnějších lidí, které znám,“ uvedla taktéž na Facebooku Lenka Vrtišková Nejezchlebová, novinářka a popularizátorka vědy.
„Myslím na všechny Pavlovy blízké a milované. Myslím na jeho rodinu, myslím na jeho partnerku. Musí se cítit strašně opuštěni.Tak jako všechny jeho vědecké „děti“, které za desítky let vedl, motivoval, inspiroval. A jeho kolegyně a kolegové, se kterými měl rozjeté projekty.Nám všem bude chybět jeho nakažlivý úsměv, neposlušné kudrnaté mikádo, jeho barevné vestičky, batikovaná a vtipná trička, jeho vášeň pro poznání a poznávání nepoznaného, vášeň pro vyvracení bludů a pavědy, pro přicházení věcem na kloub, zápal, s jakým se dovedl vrhnout třeba do vylepšování společenského nebo vědeckého prostředí…Jo, budou nám chybět i ta jeho nekonečná tenisová vyznání…,“ napsala Vrtišková Nejezchlebová a dodává: „Uměl posouvat věci dopředu. Uměl ukázat, že věda je krásná. A že život je krásný. Věda je krásná dál. Život taky. Ale pro každého, komu cestu zkřížil Pavel, teď o něco méně.“|E|
|T|Babiš po útoku v Berlíně: Je to strašné. Zbabělý a odporný teroristický čin|D|26.7. 16:19|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) odsoudil sobotní útok na akci za práva komunity LGBT+ v Berlíně. Ve vyjádření pro ČTK ho označil za zbabělý a odporný tero...|X|Babiš po útoku v Berlíně: Je to strašné. Zbabělý a odporný teroristický čin
Premiér Andrej Babiš (ANO) odsoudil sobotní útok na akci za práva komunity LGBT+ v Berlíně. Ve vyjádření pro ČTK ho označil za zbabělý a odporný teroristický čin. Všechny tyto útoky jsou bohužel důsledkem neřízené migrace a politiky „Wir schaffen das“, kterou Evropská unie dlouhé roky uplatňovala, dodal premiér.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt dnes uvedl, že útok při manifestaci za práva komunity LGBT+ v Berlíně byl podle všeho islamistický terorismus. Vyžádal si podle něj jednu oběť na životě a 29 zraněných, část z nich vážně. Policie v této souvislosti pátrá po 21letém Abdulovi B., který se narodil v roce 2005 v Německu a je německým občanem. Kořeny má v Libanonu, jeho matka získala německé občanství tři roky před synovým narozením, uvedl Dobrindt.
„Je to strašné. Jakýkoliv takový zbabělý a odporný teroristický čin musí každý normální člověk okamžitě odsoudit. Všechny tyto útoky jsou bohužel důsledkem neřízené migrace a politiky Wir schaffen Das, kterou Evropská unie dlouhé roky uplatňovala,“ uvedl Babiš. Větu „Wir schaffen das!“ (Zvládneme to!), pronesla tehdejší německá kancléřka Angela Merkelová v létě 2015, kdy v Evropě vrcholila migrační krize. Chtěla jí německou veřejnost ubezpečit, že zvládne výzvy spojené s přijetím a integrací statisíců lidí.
V sobotu krátce před 22:00 najela dodávka do lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten. V té době se v centru německé metropole stále konala akce na podporu práv komunity LGBT+, která nese název Christopher Street Day (CSD). Odpoledního pochodu hrdosti se zúčastnily stovky tisíc lidí.
Účastníkům závěrečné manifestace a oslav v centru města policie po útoku nařídila, aby se evakuovali. České ministerstvo zahraničí ČTK dříve sdělilo, že nemá žádné informace, že by se útok v Berlíně nějak dotkl českých občanů.
Útok odsoudili i zástupci opozičních Pirátů, hnutí STAN či lidovců. Předseda Starostů a nezávislých Vít Rakušan uvedl, že nenávist nesmí mít v Evropě místo.
„Nenávist nesmí mít v Evropě místo. Upřímnou soustrast rodině oběti. A sílu všem, kdo dál stojí za myšlenkou tolerance, rovnoprávnosti a odmítnutí diskriminace,“ míní Rakušan.
Podle místopředsedy KDU-ČSL Václava Pláteníka musí mít v Evropě každý možnost svobodně a bezpečně využívat svého práva pokojně se shromažďovat, demonstrovat i pochodovat. Odsoudil útok i veškeré násilí motivované nenávistí.|E|
|T|Šťastlivec v Eurojackpotu vyhrál 1,7 miliardy korun: Zadařilo se i Čechům|D|26.7. 16:15|P| Neuvěřitelným šťastlivcem se stal výherce Eurojackpotu ze Španělska, který si z pátečního losování odnesl neuvěřitelných 1,7 miliardy korun! Zadařilo...|X|Šťastlivec v Eurojackpotu vyhrál 1,7 miliardy korun: Zadařilo se i Čechům
Neuvěřitelným šťastlivcem se stal výherce Eurojackpotu ze Španělska, který si z pátečního losování odnesl neuvěřitelných 1,7 miliardy korun! Zadařilo se i Čechům.
V pátečním losování loterie Eurojackpot se neuvěřitelným způsobem zadařilo šťastlivci ze Španělska. Ze slosování si odnesl neuvěřitelných 71 milionů euro, což v přepočtu činí více než 1,7 miliardy korun! Osudovými čísly pro něj byly 4, 6, 8, 17, 22 a následně powerballová 7 a 10.
Zadařilo se i třem výhercům z Německa, kteří si za trefu šesti čísel odnesli po 18 milionech korun. Další dva Češi pak uhádli pět čísel a vyhráli 1,2 milionů korun. Nejvyšší výhra za uplynulé roky činila 120 milionů euro, tedy necelé tři miliardy korun! Šťastlivci byli z Německa, Norska a Dánska.
Přestože zní výhra pohádkově, šance na trefu všech sedmi čísel v Eurojackpotu je pouhých 1:140 000 000. Na trefu šesti čísel je potom 1:7 000 000.|E|
|T|Dávná kouzla, ostré meče a ještě ostřejší humor. Nasaďte sluchátka a ztraťte se v jiném světě.|D|26.7. 16:15|P| Doba, kdy byla fantastika považována za zaprášený a podivínský okrajový žánr pro úzkou hrstku nerdských nadšenců ukrytých ve sklepě, je už definitivn...|X|Dávná kouzla, ostré meče a ještě ostřejší humor. Nasaďte sluchátka a ztraťte se v jiném světě.
Doba, kdy byla fantastika považována za zaprášený a podivínský okrajový žánr pro úzkou hrstku nerdských nadšenců ukrytých ve sklepě, je už definitivně pryč. Magické a propracované světy dnes s naprostým přehledem plní přední příčky hitparád globálních bestsellerů, diktují moderní popkulturní trendy na sociálních sítích a zcela suverénně opanovaly i prudce rostoucí trh s audioknihami.
Proč nás ale velkolepé příběhy o temných bozích, prastarých kletbách a břitké magii vlastně tak silně fascinují? Proč si je tak rádi pouštíme rovnou do uší? A proč je právě čas dovolených tím nejvhodnějším okamžikem, kdy si konečně nasadit sluchátka a nechat šedivou realitu daleko za sebou?
Psychologie úniku: Proč naše duše touží po magii
Musíme si přiznat, že moderní posluchač zjišťuje jednu zásadní věc: žít ve zrychleném jedenadvacátém století je zkrátka pekelně vyčerpávající disciplína. Jsme neustále zavaleni lavinou pípajících notifikací, nevyřízených e-mailů, existenčních tlaků a termínů, které hoří. Fantasy literatura nám v tomto ohledu nabízí ten nejdokonalejší psychologický ventil – absolutně bezpečný, uzavřený prostor, kam můžeme lusknutím prstu utéct, když naše vnitřní baterie zoufale křičí, že potřebují okamžitě vypnout.
Není to však jen o prázdném, povrchním eskapismu (mentální únik od reality a všedních starostí do imaginárního světa, pozn. red.). V těchto fiktivních, na první pohled nerealistických světech se totiž naprosto čistě zrcadlí naše vlastní, hluboce lidská dramata. Sledujeme zlomené hrdiny, kteří čelí nepředstavitelnému tlaku, prožívají těžké ztráty, bojují s předsudky a snaží se nalézt špetku čisté lásky v těch nejdrsnějších, nejvíce toxických podmínkách. Vidíme v nich vlastní zrcadlový odraz, jen je zabalený do atraktivního hávu pláště a meče.
Když navíc tyto mocné příběhy posloucháme v audio podobě, celkový prožitek se násobí na druhou. Hlas talentovaného herce či narátora vytváří extrémně intimní, izolovanou atmosféru. Najednou to není jen pasivní sledování textu na papíře; je to prastará, hypnotická tradice ústního vyprávění někde u mihotavého táborového ohně, kterou jsme jen s pomocí moderních technologií přenesli do našich chytrých telefonů a sluchátek. Vypravěč nám tiše šeptá do ucha pečlivě střežená tajemství, o chvíli později divoce burácí hlasem neústupných válečníků a zprostředkovává ty nejkřehčí milostné emoce s nuancemi, které bychom při zbrklém večerním čtení zcela jistě přehlédli.
Dovolená, nejlepší brána do jiných dimenzí
Kdy jindy se vydat na odvážnou, dlouhou epickou cestu než právě o zasloužené dovolené? Ať už se právě sluníte a ležíte na rozehřáté pláži kdesi u moře, s batohem putujete po strmých horských hřebenech, nebo frustrovaně trávíte nekonečné hodiny v rozpáleném autě v koloně na dálnici, audiokniha je tím absolutně nejlepším společníkem, jakého si můžete přát. Nezabere vám vůbec žádné cenné místo v přeplněném kufru, neváží ani gram, a přitom v sobě nenápadně ukrývá celé propracované vesmíry. Umožňuje nám na vteřinu zavřít oči a přenést se ze zmíněné ucpané D1 přímo doprostřed nelítostného království věčného ledu nebo do rušných, špínou zanesených uliček největšího magického velkoměsta na světě. Aby byl tento únik co nejdokonalejší, elitní tuzemské vydavatelství OneHotBook si letos pro fanoušky připravilo trojici naprosto výjimečných titulů, které hrdě reprezentují to nejlepší, co současná fantastika na trhu nabízí.
Spalující romance, epika i ostrý britský humor
Pokud náhodou patříte mezi ty posluchače, kteří naplno podlehli aktuálnímu, převážně na TikToku narozenému fenoménu zvanému „romantasy“, rozhodně by vašim uším nemělo uniknout strhující Živé stříbro z pera autorky Callie Hart. Tento literární úkaz vás zcela bez varování vrhne přímo do rozpáleného, nekompromisního pouštního města, odkud je zlodějská hrdinka Saeris drsně vtažena do mrazivé říše pradávných víl (fae).
Její vynucené, krví zpečetěné spojenectví se záhadným a na první pohled nebezpečným bojovníkem Kingfisherem nabízí přesně ten typ třaskavé dynamiky plné ostrého jiskření, vzájemné nevraživosti a pomalu, ale jistě gradující tělesné přitažlivosti. Herečka Tereza Císařová načetla tuto magickou audioknihu s takovou dráždivou živočišností a precizním citem pro sarkastický, suchý humor hlavní hrdinky, že vás těch necelých čtyřiadvacet hodin poslechu nenechá v klidu vydechnout a donutí vás poslouchat až do brzkého rána.
Poslechněte si ukázku z audioknihy:
Pro ty z vás, kteří naopak úzkostlivě vyhledávají klasickou, poctivou a skutečně monumentální epiku obrovského měřítka, je tu absolutní klenot: Kolo času IX.: Srdce zimy. Spisovatel Robert Jordan kdysi stvořil dílo, které na dlouhá desetiletí definovalo samotný základ žánru. Devátý díl přináší katarzní vyvrcholení mnoha dlouhodobých dějových linek a nabídne vám jeden z nejepičtějších a nejkrvavějších magických soubojů v moderní historii literatury vůbec.
Když do této komplexní mocenské hry vstoupí nezaměnitelný, hluboký a podmanivý hlas herce Pavla Soukupa, rázem získáváte přes jednatřicet hodin poslechu, který vás doslova a do písmene přiková k sedadlu. Soukupův rezonantní projev dodává Jordanovu obřímu a spletitému vyprávění o magii, šílenství, oběti a intrikách tak masivní osudovost, jež vás opakovaně donutí tajit dech v očekávání věcí příštích.
A co když spíše potřebujete literární únik, který vás inteligentně pobaví a donutí se smát pěkně od plic, ale zároveň vás chytře přiměje k hlubšímu zamyšlení nad lidskou náturou? Pak je legendární sir Terry Pratchett a jeho Obléknu si půlnoc vaší jedinou jasnou volbou. Čtvrté dobrodružství pragmatické mladé čarodějky Toničky Bolavé mistrně, až akrobaticky balancuje mezi tradičně suchým britským humorem a mrazivým zkoumáním těch mnohem temnějších zákoutí lidské povahy, jakými jsou nevysvětlitelné předsudky, zášť a sociální vyloučení.
Poslechněte si ukázku z audioknihy:
Vynikající Tereza Dočkalová vtiskla hlavní hrdince Toničce přesně tu optimální, zdravou dávku dospívající vzdorovitosti kombinované s drsnou sociální zodpovědností. A co víc, její hlasové ztvárnění malých, modrých a permanentně se rvoucích či opíjejících piktů – kultovních Nac mac Fíglů – je naprosto krystalickým, ryzím komediálním zážitkem.
Zkrátka a dobře, ať už preferujete v literatuře chladnou ocel mečů, krvelačné palácové intriky, sarkastický humor nebo zakázanou žhavou lásku, tato sezóna jednoznačně a bezvýhradně patří magii. Odpojte se na chvíli od matrixu všednosti. Stačí si jen vybrat ten váš správný příběh, nasadit si sluchátka, zavřít oči a zaposlouchat se. Do kterého ze světů se vydáte jako první?|E|
|T|Adela Vinczeová s manželem: Prodávají byt i luxusní chatu|D|26.7. 16:08|P| Adela (45) a Viktor (35) Vinczeovi se rozhodli prodal vratislavský investiční byt a chatu s výhledem na tatry. Jejich rodina se totiž rozrostla o dvě...|X|Jak byt, tak i jejich rekreační chata v Demänová Rezort se objevili na stránkách realitní kanceláře. Prodej bytu by podle serveru Život měl být v konečné fázi.
Rodina momentálně bydlí v třípokojovém bytě s terasou. „Současný třípokojový byt v Karlově Vsi je sice architektonicky nádherný, s láskou zařízený a disponuje bezkonkurenční zelenou terasou, ale z hlediska vnitřní metráže je pro potřeby čtyřčlenné rodiny přece jen o něco menší,“ má jasno zdroj již zmíněného serveru.
Adela s Viktorem jsou rodiči syna Maxe a dcery Lujzy, obě děti si adoptovali, protože vlastní mít nemohou.
Je tedy zřejmé, že čtyřčlenná rodina chce větší bydlení a třeba i se zahradou, kde by jejich drobotina měla dost prostoru pro hraní.|E|
|T|V oblíbeném letovisku Čechů řádí agresivní želva: Pokousala tři návštěvníky!|D|26.7. 15:55|P| Moře v dovolenkovém ráji okupuje agresivní host. Na Jadranu je nahlášeno hned několik případů pokousání želvou! Zraněnému pacientovi dokonce museli r...|X|V oblíbeném letovisku Čechů řádí agresivní želva: Pokousala tři návštěvníky!
Moře v dovolenkovém ráji okupuje agresivní host. Na Jadranu je nahlášeno hned několik případů pokousání želvou! Zraněnému pacientovi dokonce museli ránu zašívat.
Moře ve Splitsko-dalmatské župě okupuje nezvaný host. Agresivní mořská želva v Chorvatsku za posledních pár dní pokousala hned tři návštěvníky! U pláže Kaštela museli zranění vyhledat lékařskou pomoc.
Želva má velmi silnou čelist, a tak při kousnutí může způsobit nepříjemné rány a modřiny. V oblasti je velmi vzácná a její výskyt je ojedinělý, uvedl server Dalmacija Danas. Mezi zraněnými bylo i dítě!
„Dítě má povrchové zranění, jeden dospělý má také povrchové zranění a třetí pacient má zlomeninu prstu a otevřenou ránu na hýždích,“ popsala ředitelka Zdravotnické záchranné služby Kaštela, Antonija Žanićová. „Bylo potvrzeno, že se jedná o kousnutí mořskou želvou,“ doplnila. Nejhorší zranění dokonce museli v nemocnici zašívat!
Svědkyně popsala pro chorvatská média samotný útok. „Moje matka byla ve vodě, když ji plavčík varoval, že se k ní blíží velká želva. Kousla ji do stehna a nechtěla se pustit. Matka ji bila, dokud se nepustila, nakonec si z boje odnesla modřinu,“ vylíčila.
Odborníci se shodli, že v případě střetu se želvou je hlavní zachovat klid a vzdálit se. „Pokud si všimnete mořské želvy, nepřibližujte se k ní, nedotýkejte se, nekrmte ji a nesnaže se si ji z blízkosti vyfotit,“ doporučili pro deník Danas.
Přestože jde o velmi nestandardní situaci, jelikož želvy běžně na lidi neútočí, měli by návštěvníci dbát zvýšené opatrnosti při koupání. V případě kousnutí želvou je na místě okamžité vyhledání lékařské pomoci, uvedl server Portal.|E|
|T|Auto najelo, mladík, hodný soused a nic nesouvisí: Kde se berou tato klišé při útocích v Evropě?|D|26.7. 15:48|P|Auto najelo do davu, sousedé ho popisují jako tichého mladíka, vyzýváme k opatrné rétorice. Zpravodajství po teroristických či jiných násilných útocíc...|X|Auto najelo do davu, sousedé ho popisují jako tichého mladíka, vyzýváme k opatrné rétorice. Zpravodajství po teroristických či jiných násilných útocích má vlastní slovník, některé formulace jsou výsledkem nutné novinářské opatrnosti, jiné jsou po letech už klišé. A za některými se skrývají události, při nichž tuhla krev v žilách.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vzácný dar na výstavě šlechtických klobouků v Kuníně: 150 let starý cylindr|D|26.7. 15:30|P| Název nové výstavy v Kuníně na Novojičínsku „S kloboukem na zámek“ inspiroval návštěvníky možná víc, než organizátoři čekali. Manželé Bártovi z Vyško...|X|Jaroslav Bárta se rozhodl věnovat do sbírek Muzea Novojičínska nádherný historický cylindr z doby kolem roku 1870. Klobouk je navíc ve výjimečně zachovalém stavu.
„Podle rodinného vyprávění jej jeho původní majitel nasadil na hlavu pouze jedinkrát – ve svůj svatební den. Poté byl pečlivě uložen a díky tomu se dochoval v téměř zánovní podobě až do dnešních dnů,“ uvedl kastelán kunínského zámku Jaroslav Zezulčík.
Vzácný cylindr pochází ze slavného pražského závodu Václava Čekana, který patřil od poloviny 19. století mezi nejprestižnější výrobce módních klobouků v českých zemích.
Klobouky s označením „Václav Čekan Praha" jsou dnes mezi sběrateli i historiky velmi ceněné. „Cylindr byl kdysi svědkem jedné svatby a po více než 150 letech našel nový domov u nás, kde bude moci vyprávět svůj příběh dalším generacím návštěvníků. Za to patří manželům Bártovým velké poděkování,“ dodal kastelán.
150 historických kousků
Nová výstava S kloboukem na zámek, která potrvá do 31. října, představuje část jedné z největších sbírek šlechtických pokrývek hlavy v České republice.
K obdivu je asi 150 nejzajímavějších exponátů z celkového souboru čítajícího 385 historických klobouků v Muzeu Novojičínska. Nechybějí cylindry, buřinky ani elegantní dámské klobouky, které kdysi nosili členové významných šlechtických rodů.
Samotná existence sbírky klobouků přitom není samozřejmostí. Po druhé světové válce byly šlechtické textilie svezeny do centrálních depozitářů, kde část z nich nenávratně zanikla.
Právě díky iniciativě podnikového muzea Tonaku se však šlechtické klobouky podařilo převézt do Nového Jičína, kde se staly součástí sbírek. Dlouhá desetiletí však zůstávaly ukryté v depozitářích. Až nyní se mohou znovu představit veřejnosti na výstavě v Kuníně.
VIDEO: Libor Hajda (64) z Bruntálska má unikátní sbírku historických praček.|E|
|T|Babiš po Pavlově vetu štvou lži a „bláboly“. Prezident by sám mohl šetřit, vzkázal|D|26.7. 15:26|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) v nedělním videu opět zkritizoval prezidenta Petra Pavla, který podle něj pokračuje v boji proti jeho vládě. A to kvůli ve...|X|Babiš po Pavlově vetu štvou lži a „bláboly“. Prezident by sám mohl šetřit, vzkázal
Premiér Andrej Babiš (ANO) v nedělním videu opět zkritizoval prezidenta Petra Pavla, který podle něj pokračuje v boji proti jeho vládě. A to kvůli vetu návrhu o rozvolnění rozpočtových pravidel. Podle Babiše si Pavel dělá politickou kampaň na znovuzvolení.
„Pan prezident nám dal veto na zákon o rozpočtové odpovědnosti a já se vám pokusím vysvětlit, proč tohle veto nemá žádný ekonomický smysl a je to jenom politické veto a pan prezident pokračuje v boji proti naší vládě, v kritice,“ uvedl v neděli Babiš.
„My žádný konflikt s Hradem nechceme, my jsme ho určitě nevyvolali a já jsem byl velice trpělivý, protože pan prezident nás systematicky kritizuje a útočí proti nám od nástupu do své funkce,“ pokračuje premiér.
„Jen si dohledejte stanoviska pana prezidenta vůči naší vládě,“ vyzval své sledující. „Používá dvojí metr,“ kritizoval dál Babiš Pavla. „On je samozřejmě lídrem opozice,“ zopakoval. „Někdo tady dělá politiku, aby poškodil naši vládu, ale ve finále chtějí poškodit vás,“ tvrdí premiér, podle kterého je rozpočet otázkou vlády a Petr Pavel „změnil názor“.
„My potřebujeme změnit zákon, aby ten deficit byl vyšší než 150 miliard, jinak to nikdy nemůžeme sestavit a paralyzujeme celou zemi,“ uvedl Babiš. „Je to absolutně nezodpovědné a my samozřejmě uděláme všechno pro to, abychom to veto přehlasovali,“ vzkázal.
„Opozice vám nemá co nabídnout a pan prezident se toho zhostil. My jsme málo zadlužená země, málo. A my jasně tvrdíme, že chceme investovat a investice přinesou vyšší růst, vyšší peníze. A samozřejmě šetříme, šetříme, my tlačíme se Schillerovou všechny ministry, aby šetřiili,“ pokračuje Babiš.
„Je to ohrožení všeho, i naší obrany. Pan prezident stále vystupuje, že obrana má dostat peníze navíc. Jasně, ano, ale sám dělá všechno pro to, aby ohrozil naše zdravotnictví, náš sociální systém, aby ohrozil výstavbu dálnic, naši bezpečnost. Já nechápu, že mu nikdo nevysvětil, co vlastně dělá, protože on ekonomice a financím nerozumí,“ pustil se premiér dál do prezidenta.
„Já nevím, proč pan prezident to dělá, proč si dělá kampaň na nás. Znovu opakuji, my nemáme žádný zájem na nějakém střetu a v podstatě je mi to velice líto, já jsem byl velice tolerantní, přehlížel jsem, rozhodil jsem všechny ty podrazy a lži,“ tvrdí Babiš.
V pondělí čeká premiéra poslední jednání vlády před vládními prázdninami, další schůze jeho kabinetu pak bude až 17. srpna, upozornil Babiš, který se chystá rovněž na dovolenou - ke Středozemnímu moři, jak prozradil Blesku.
V nedělním videu se přitom čílil dál. „My šetříme, my šetříme. Pan prezident by mohl taky šetřit, jít příkladem. My šetříme, snižujeme náklady, tak jsme se zavázali,“ tvrdí šéf ANO.
„Tvrzení, že si děláme, co chceme, a že budeme plýtvat a rozhazovat, je lež. Je to sprostá lež (...) Není pravda, že si děláme, co chceme, není to pravda a já to zásadně odmítám, a tyhle bláboly, že ekonomové cupují vládní argumenty? Jaký?“ dodal Babiš.|E|
|T|Poslanec Benjamin Činčila se oženil! Své ano si se snoubenkou řekli na Vysočině|D|26.7. 15:03|P| Poslanec a první místopředseda KDU-ČSL Benjamin Činčila se oženil. Radostnou novinu oznámil na svém facebookovém profilu. Jako milovník Vysočiny uspo...|X|Poslanec Benjamin Činčila se oženil! Své ano si se snoubenkou řekli na Vysočině
Poslanec a první místopředseda KDU-ČSL Benjamin Činčila se oženil. Radostnou novinu oznámil na svém facebookovém profilu. Jako milovník Vysočiny uspořádal se svou polovičkou svatbu v malé vesnici Veselá, která je částí obce Sedletín.
Benjamin Činčila sám sebe popisuje jako kluka z malé vesnice, ale velké rodiny. Jeho rodina ho formovala nejvíce – je věřící, miluje hraní hokeje a velice mu záleží na rodině. Právě se svou novomanželkou si může splnit své velké přání. Rád by založil rodinu a vychoval ji na Vysočině, v České republice.
Činčilovi a jeho ženě, jejíž jméno není veřejně známé, gratulovali i někteří politici. Novomanželům popřál hejtman Jan Gorlich či poslanec Hayato Okamura.
„Moc vám oběma blahopřejeme! Hayato Josef a Ludmila,“ napsal pod příspěvek novopečeného manžela. Komentář si neodpustil ani bývalý předseda KDU-ČSL Pavel Bělohrádek. „Že si tak hezká holka vezme zrovna Tebe,“ napsal pod fotografii novomanželů, na které oba sedí v autě a pohledná brunetka svírá bílou svatební kytici.
Svatba přichází v době, kdy se prvnímu místopředsedovi politicky daří. Český politik a ekonom se v říjnu 2025 stal poslancem a letos v dubnu byl na celostátním sjezdu KDU-ČSL zvolen prvním místopředsedou strany.
Svatby a oddávání jsou činnosti, kterými se politici rádi chlubí na sociálních sítích. Naposledy v červnu provdal svou dceru šef klubu ODS Marek Benda. „V sobotu se rozhodla první dcera si slíbit doživotní lásku, úctu a věrnost se svým partnerem. Jako hrdý otec jsem mu ji dovedl,“ napsal Benda.
V červnu oddával i Vít Rakušan. „Dnes jsem měl tu čest být u začátku nové etapy života Zuzky a Radka. Sympatický pár, který se mi před nedávnem ozval s přáním, abych je oddal. Moc rád jsem jim vyhověl a dnes si řekli své ano. Přeju novomanželům hodně lásky, síly a spoustu dalších společných cest a zážitků po světě v jejich společném životě,“ pochlubil se Rakušan na Facebooku.|E|
|T|Zemřel chemik Pavel Jungwirth (†60): Smrt uznávaného českého vědce!|D|26.7. 14:48|P| Ve věku 60 let zemřel ve čtvrtek český fyzikální chemik Pavel Jungwirth. Dnes o tom informoval Český Rozhlas Plus.|X|Zemřel chemik Pavel Jungwirth (†60): Smrt uznávaného českého vědce!
Ve věku 60 let zemřel ve čtvrtek český fyzikální chemik Pavel Jungwirth. Dnes o tom informoval Český Rozhlas Plus.
PAvel Jungwirth se ve své práci věnoval především molekulové simulaci iontů na vodních rozhraních. Loni obdržel hlavní cenu Nadace Neuron za celoživotní přínos vědě.
Jungwirth působil v Ústavu organické chemie a biochemie Akademie věd ČR (ÚOCHB).
Se svým týmem se věnoval přechodu látek z nekovového do kovového stavu. Tato práce vycházela z předpokladu, že mezi kovy nepatří jen materiály s pevným skupenstvím, ale také některé kapaliny.
Jungwirth dlouhodobě pracoval také v univerzitních týmech ve Spojených státech, Izraeli a Švýcarsku. V letech 2020 až 2022 byl předsedou Učené společnosti.|E|
|T|Hrůza v Berlíně: Do lidí najelo auto! Útok islamistického terorismu?!|D|26.7. 14:35|P| Jeden člověk zahynul a dalších 29 je zraněných, když do lidí na sobotní akci v Berlíně najelo auto. Útok byl podle všeho islamistický terorismus. Pod...|X|Hrůza v Berlíně: Do lidí najelo auto! Útok islamistického terorismu?!
Jeden člověk zahynul a dalších 29 je zraněných, když do lidí na sobotní akci v Berlíně najelo auto. Útok byl podle všeho islamistický terorismus. Podezřelý útočník, 21letý Abdul B., je stále na útěku.
Do účastníků akce na podporu práv komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v Berlíně v sobotu krátce před 22:00 SELČ najela dodávka. Při útoku zemřela jedna žena a 29 lidí utrpělo zranění, z toho tři jsou v přímém ohrožení života, dalších osm je vážně zraněno a dalších pět lehce, uvedl mluvčí berlínských hasičů Dominik Pretz.
„Podařilo se nám identifikovat podezřelého pachatele. Pokračují opatření proti tomuto podezřelému, který zatím nebyl zatčen. Policie však tohoto podezřelého zná jako člena islamistické scény v Berlíně,“ sdělil podle Reuters policejní mluvčí Florian Nath.
Podle policie existují protichůdné verze, zda se jednalo o jednoho, nebo více pachatelů. Svědci uvedli, že někteří lidé byli také zraněni bodnými ranami. Útok byl podle všeho islamistický terorismus. Na tiskové konferenci na místě činu to dnes řekl německý ministr vnitra Alexander Dobrindt.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody - a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl na síti X starosta Berlína Kai Wegner. Zároveň odmítl, že by nebyl pochod hrdosti dostatečně zabezpečený. Útok se odehrál několik stovek metrů od vyhrazené oblasti.
„Čin v Berlíně je odporný. Statisíce lidí z celého světa pokojně slavili na Christopher Street Day. Chtěli, abychom se k sobě chovali dobře a tolerantně,“ napsal německý kancléř Merz na síti X. Berlínská akce za práva komunity LGBT+ spojená s pochodem hrdosti se tradičně nazývá Christopher Street Day (CSD). „Je to útok na naši společnost,“ dodal kancléř.
Prezident Frank-Walter Steinmeier označil čin za „útok na naši otevřenou společnost, na náš způsob soužití“. Předsedkyně největší německé opoziční strany Alternativa pro Německo (AfD) Alice Weidelová bulvárnímu listu Bild řekla, že doufá, že pachatel bude brzy dopaden. Čin označila za „strašlivý islamistický útok“, který „nesmí zůstat bez následků“.
Podle Natha pachatelé po útoku vozidlo opustili v berlínském parku Tiergarten, zalesněné oblasti nedaleko Braniborské brány. Právě tam vůz předtím srazil několik lidí. Podle Natha jde o bílé vozidlo typu minivan či menší SUV, které bylo po nárazu zcela zdemolované.
Policie nad ránem vyhlásila veřejné pátrání po podezřelém 21letém Abdulovi B. Sobotní incident přitom označila za úmyslný útok. Přesný motiv činu zatím stále není jasný. Podezřelého policie popisuje jako štíhlého a přibližně 190 centimetrů vysokého muže s černými vlasy. „Prosím neoslovujte hledanou osobu v případě, že ji potkáte přímo, a vyhněte se kontaktu,“ uvedla policie s tím, že muž je možná ozbrojený. Do pátrání po pachateli se v noci zapojilo více než dvě tisícovky policistů, včetně příslušníků z Hamburku a dalších spolkových zemí.
Podle německých médií je možné, že dodávku řídil někdo jiný. Policie prověřuje informace, že řidič po nárazu dodávky do stromu v park vystoupil a bodal do lidí. Podle listu Bild upozornila německá policie i kolegy ve všech sousedních zemích včetně Česka. Také spolková policie, která má na starosti ochranu německých hranic, se do pátrání zapojila.
Česká policie na síti X uvedla, že nemá poznatky o tom, že by se podezřelý nacházel v Česku. S německými kolegy je v kontaktu. Jak se přesvědčil zpravodaj ČTK, místo činu je nadále uzavřené policejními páskami a ohledávají ho kriminalisté. Park Tiergarten, kde řidič s dodávkou vjel do lidí, prohledávají policisté s termokamerami.
Už dříve policisté uvedli, že je hledaný muž známý jako člen islamistické scény v Berlíně. Podle agentury DPA byl propuštěn z nápravného zařízení pro mladistvé teprve v květnu 2026. V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg, který je jedním z tradičních center komunity LGBT+ v Berlíně. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo.
Solidaritu s Německem a komunitou LGBT+ vyjádřili také francouzský prezident Emmanuel Macron či italská premiérka Giorgia Meloniová. „Tváří v tvář nenávisti a násilí bude naší odpovědí vždy jednota, svoboda a ráznost,“ uvedl šéf Elysejského paláce. Meloniová odsoudila „veškeré formy nenávisti a extremismu“. „Stojíme po boku Německa a německého lidu,“ dodala italská premiérka. Útok na síti X odsoudili také zástupci českých opozičních stran - Pirátů, hnutí STAN či lidovců.
V plánu jsou v Berlíně pietní shromáždění. Zástupci komunity LGBT+ jedno svolali na 14:00 na náměstí u Braniborské brány. V evangelickém kostele Panny Marie na Alexandrově náměstí se v 16:30 uskuteční smuteční bohoslužba.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holokaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil 12 lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.|E|
|T|Tatínek zapomněl syna na nástupišti: Zasahovala policie|D|26.7. 14:25|P| Policie v Pardubicích pomáhala u nevídaného problému. Tatínek se dvěma dětmi a koly zapomněl jedno dítko na vlakovém nástupišti. Zavolal proto na pol...|X|Tatínek zapomněl syna na nástupišti: Zasahovala policie
Policie v Pardubicích pomáhala u nevídaného problému. Tatínek se dvěma dětmi a koly zapomněl jedno dítko na vlakovém nástupišti. Zavolal proto na policii, která mu ze šlamastiky pomohla ven.
Policie v sobotu 25. července pomáhala u rodinného výletu. Tatínek se dvěma dětmi a koly nastupoval na nádraží do vlaku, ale po odjezdu se potomků nemohl dopočítat. Jedno totiž zůstalo na nástupišti!
Zoufalý tatínek v jedoucím vlaku okamžitě zavolal na policii a popsal šlamastiku, do které se dostal. Hlídka mu vyrazila na pomoc a dítě dopravila pracovním vozem na domluvené místo. Dobrodružství nakonec mělo dobrý konec.
„Díky patří i pardubickému Dopravnímu podniku za skvělou spolupráci...Ani ne za dvě hodinky byli zase všichni pohromadě,“ popsala policie. V komentářích na sociálních sítích se pod příspěvkem strhla mela.
„Tak to je asi poslední výlet, který děti s tatínkem absolvovaly. Příště je už maminka samotné nepustí,“ okomentovala Ludmila. „To je má noční můra pokaždé, když jedu se třídou na výlet,“ svěřila se učitelka Michala.|E|
|T|Smrt Milana Knížáka (†86): „Byl mým nejlepším přítelem,“ říká Klaus. Vzpomínají i Klempíř či Pospíšil|D|26.7. 14:19|P| Zemřel výtvarník a hudebník Milan Knížák, někdejší rektor pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a bývalý ředitel Národní galerie (NG). Bylo mu 86 l...|X|Zemřel výtvarník a hudebník Milan Knížák, někdejší rektor pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a bývalý ředitel Národní galerie (NG). Bylo mu 86 let. ČTK to dnes potvrdil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). K úmrtí Knížáka se vyjadřují i další politici. Třeba ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). A také exprezident Václav Klaus, který Knížáka označil za svého nejlepšího přítele.
Smrt Milana Knížáka (†86): „Byl mým nejlepším přítelem,“ říká Klaus. Vzpomínají i Klempíř či Pospíšil
- 1.Klempíř: Výrazná osobnost- Milan Knížák patřil k tvůrcům, kteří výrazně ovlivnili československou i českou výtvarnou scénu. Jeho umělecké aktivity zahrnovaly výtvarné umění, hudbu, architekturu, design, módu, poezii a fotografie. - Knížák stál u zrodu českého undergroundu, po změně režimu byl rektorem AVU a několik let vedl Národní galerii. Často se kriticky i kontroverzně vyjadřoval ke společenskému dění v zemi, pokoušel se prosadit i v politice. - „Dnes ráno zemřel Milan Knížák. Autor, který byl součástí dějin moderního českého umění a po desítky let je sám utvářel. Osobnost, která výrazně vstoupila nejen do uměleckého světa, ale svým osobitým pohledem pomáhala formovat i českou společnost. Celý život hájil svobodu tvorby i svobodu člověka. Stál u zrodu skupiny Aktual, patřil k průkopníkům českého akčního umění, působil v mezinárodním hnutí Fluxus a později vedl Akademii výtvarných umění i Národní galerii,“ uvedl ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). - „Jako umělec, pedagog i výrazná veřejná osobnost ovlivnil několik generací. Do české kultury vnesl odvahu, osobitost a přesvědčení, že umění nemá svět jen zachycovat, ale může do něj vstupovat a měnit ho. Jeho stopa zůstane v galeriích, školách, knihách, hudbě i v lidech, které inspiroval. Česká kultura dnes ztratila jednu ze svých nejvýraznějších osobností moderní doby. Jeho rodině, blízkým, přátelům a všem, kdo ho znali a měli rádi, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ dodal Klempíř. Video se připravuje ...
- 2.Klaus o příteli- „Zemřel Milan Knížák, významný umělec a člověk pevných názorů, ze kterých nikdy neuhnul ani o píď. Některé ztráty jsou nenahraditelné,“ uvedla na facebooku Trikolora. - „Milan Knížák byl jedním z velikánů naší země, kterou velmi miloval. Byl jedinečný a nenahraditelný. Nám, kteří tu zůstáváme, bude nesmírně chybět. Byl mým nejlepším přítelem,“ uvedl exprezident Václav Klaus pro Parlamentní listy. 
- 3.Pospíšilova vzpomínka- „Zemřel jeden z největších výtvarníků 2. poloviny 20. století. Milan Knížák byl nejen velký umělec, ale taky skvělý člověk. Měl jsem to štěstí obdivovat jeho dílo, ale taky se s ním přátelit … Milane, děkuji Vám za chvíle, které jsme spolu strávili při společných rozhovorech o umění a politice. Čest Vaší památce!“ uvedl Jiří Pospíšil (TOP 09). 
- 4.Opak hlavního proudu- „Výrazná a přední osobnost české i světové kultury, kterou lze díky jeho nesporné originalitě těžko s kýmkoliv srovnávat. Věnoval se výtvarnému umění, hudbě, módě, psal básně. Jeho díla vystavují nejlepší galerie na světě. Vedle umělecké tvorby nelze opomenout jeho pedagogickou práci a úspěšné působení v čele AVU a Národní galerie v Praze, kterou kvalitativně posunul velmi.Byl nonkonformní i ve svých názorech,“ uvedl místopředseda Sněmovny Jan Sopeček (ODS). - „Do veřejné debaty se neváhal zapojit velmi hlasitě, byl v argumentaci přímý, ostrý, hájil svůj názor klidně proti všem, nikdy se nepodbízel. Mohl si to dovolit, protože byl vzdělaný a měl vyprofilované, konzistentní názory. Byl to jasný pravičák, svoboda jednotlivce pro něj, troufnu si říci, byla tou nejdůležitější hodnotou. Jsem rád, že jsem ho mohl několikrát potkat a zažít osobně, bylo to pro mě inspirující. Jeho ztráta je nenahraditelná, nejen pro umění, ale i pro zmíněnou veřejnou diskuzi dnes plnou povrchních, konformních, opatrných následovatelů „hlavního proudu.“ Prof. Knížák představoval pravý opak. Čest jeho památce,“ dodal Skopeček. 
- 5.Stále mu něco vadilo- „Milan Knížák byl a zůstává mimořádnou postavou české kultury. Vedle svých českých současníků byl ve své umělecké tvorbě buď napřed, nebo přesněji úplně jinde. Byl vždy sám svou vlastní kategorií,“ popsal tvorbu Knížáka rektor pražské Akademie výtvarných umění (AVU) Tomáš Pospiszyl. Jeho život a dílo byly podle Pospiszyla propojeny v jeden celek. „Tam bych hledal jeho cestu k polistopadové politice. Nebál se kontroverzí, přesněji je sám s oblibou vyhledával. Stále mu něco vadilo,“ uvedl. - Knížák se podle Pospiszyla výrazně zasloužil o AVU, v jejímž čele stál v letech 1990 až 1997. Studující podle současného rektora ovlivnil pozitivně i negativně. „Jeho dílo čeká na své zhodnocení a jeho z principu rozporuplný odkaz bude dál polarizovat kulturní obec,“ dodal Pospiszyl. 
- 6.Hluboké rozpory- „Milan Knížák byl již od šedesátých let bezpochyby jednou z nejvýraznějších, ale zároveň i nejkontroverznějších postav výtvarného umění u nás. Byl osobností, která kolem sebe dlouhá léta vyvolávala nejen obdiv, ale později mnohdy i hluboké rozpory u lidí, kteří se s ním profesně či lidsky setkali. Jeho odchod uzavírá jednu výraznou kapitolu české kulturní scény,“ sdělil ČTK malíř Jiří David. - Sochař a malíř František Skála Knížáka vnímá jako velice výraznou osobnost, která byla zároveň kontroverzní. „Některé jeho názory jsem uznával, ale některé zase příliš ne,“ řekl ČTK Skála. - „Česká kultura ztrácí mimořádnou osobnost, která svým dílem i občanskými postoji po několik desetiletí významně ovlivňovala veřejný prostor. Milan Knížák patřil k nejvýraznějším představitelům českého poválečného umění. Již v 60. letech se prosadil na mezinárodní scéně jako člen hnutí Fluxus, jehož prostřednictvím posouval hranice výtvarného umění, performance i hudby. Jeho tvorba byla od počátku spojena s důrazem na svobodu uměleckého projevu, individualitu a odmítání konvencí,“ uvedl na Facebooku Ústav pro studium totalitních režimů. 
- 7.Prudká povaha- „Měl velký talent pro rozpoznání kvality, speciálně v obrazech,“ řekl ČTK galerista a majitel Galerie Kodl Martin Kodl s tím, že spolu diskutovali o obrazech. Knížák měl podle něj cíl vrátit českému umění prestiž, kterou mělo za první republiky. Přes jeho prudkou a nekompromisní povahu udělal velký kus práce pro Národní galerii, uvedl Kodl. Knížáka a Jiřího Fajta, který stál v čele galerie v letech 2013 až 2019, vnímá Kodl jako poslední velké ředitele Národní galerie. 
- 8.Život jako šaráda- „Zemřel Milan Knížák. Vzpomínka na bezesporu svébytného výtvarného umělce a pro mne osobně ještě o něco zajímavějšího s přesahy do designu. Když opominu jeho happeningy a design, o kterých jsme se učili až o pár let potom a na jeho koncerty jsem byl moc mladej, první mediální šou pro mne byl jeho výstup v pořadu Šaráda, kam ho pozvali Šíp a Uhlíř v roce 1991 a kde zpíval: Nejdřív tě potkám v barokním kostele, pak si tě pozvu k sobě do postele. Myslím, že význam slova Šaráda vlastně vyjadřuje celý jeho život,“ uvedl designér a pedagog Maxim Velčovský na Facebooku.|E|
|T|Pozdvižení v Boskovicích: Žena se v parku opalovala nahá, pak na pouti ukazovala prsa!|D|26.7. 13:59|P| Plné ruce práce měli strážníci v Boskovicích s 58letou ženou. Ta se v pátek opalovala v parku u pošty, kolemjdoucím přitom ukazovala odhalený zadek i...|X|O tak trochu bizarním případu informovali boskovičtí strážníci na facebooku. Uvedli, že v pátek vyjížděli do parčíku u pošty k exhibicionistce, která se nestyděla odhalovat na veřejnosti. „Žena odložila ostych a přímo pod sousoším Matka s dítětem předvedla kolemjdoucím občanům své pozadí i další odhalené intimní partie. Hlídka Městské policie Boskovice byla na místě během chvilky a přivedla ji k okamžité nápravě tedy k zakrytí toho, co mělo zůstat skryto,“ popsali strážníci. Žena je poslechla a oblékla se, zdálo se tedy, že je vše vyřešeno.
Jenže nebylo. V sobotu totiž k té samé ženě vyjížděli strážníci znouv. „Žena využila krásného počasí znovu a bosky, bez vrchní části oblečení, zamířila přímo na Masarykovo náměstí. Shodou okolností zde právě probíhala tradiční pouť, takže o překvapené publikum rozhodně nebyla nouze,“ uvedli strážníci. Hlídka hned vyrazila na místo, kde ženu našla sedět na lavičce nahoře bez. „Tentokrát už cesta vedla na služebnu Městské policie Boskovice, kde žena dostala od strážníků náhradní oblečení i obuv. Celá událost je nadále v šetření,“ dodali strážníci.|E|
|T|Jan Tuna málem skončil v poutech, na Rhodosu ho chtěli zatknout! Co se stalo?|D|26.7. 13:40|P|Místo odpočinkové dovolené zažil novinář Jan Tuna pořádně dramatické chvíle. Na řeckém ostrově Rhodos narazil na muže v bezvědomí, kterému přivolal po...|X|Místo odpočinkové dovolené zažil novinář Jan Tuna pořádně dramatické chvíle. Na řeckém ostrově Rhodos narazil na muže v bezvědomí, kterému přivolal pomoc. Když už se zdálo, že je nejhorší zažehnáno, přijeli ozbrojení policisté a chtěli ho odvést s sebou.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Historický objev na Landeku v Ostravě: Výzkum potvrdil základy středověkého hradiště|D|26.7. 13:35|P| To, o čem se v Ostravě jen šuškalo, prokázal na Landeku geofyzikální průzkum. Nad městem se kdysi pyšně tyčil středověký hrad! Dokázal to průzkum, kt...|X|„Historické osídlení přímo na návrší, anebo v jeho blízkém okolí, to je v ostravském kontextu naprosto unikátní,“ potvrdil historik Zbyněk Moravec (45) z Ostravského muzea v místě, kde tvrz jako obranné hradiště nad soutokem řek Ostravice a Odry, stála.
Z hradu zbývá už jenom část zdiva a ochranné valy. Život v něm zanikl v souvislosti s česko-uherskými válkami, někdy okolo roku 1474. „Lidé z Koblova a Šilheřovic hrad od 16. století rozebírali na stavební materiál pro své domy,“ uvedl Moravec.
Geofyzikální průzkum na 1 660 m2 do čtyřmetrové hloubi potvrdil části kamenných zdí, a známky pravěkého osídlení. „Od 8. do 9. století a i později zde již stávalo hradisko. Výzkum prokazuje pozůstatky středověké stavby,“ řekl historik.
Na samotném vrchu Landek v městské části Ostravy Petřkovicích dnes stojí rozhledna.
Pro bádání cenné území
Landek je zajímavý tím, že v jednom místě stávalo pravěké osídlení, rané slovanské a velkomoravské hradisko i přemyslovský středověký hrad. „Stále je tu obrovský prostor pro objevování či zpřesňování starších výzkumů. Budeme se v budoucnu snažit o co nejlepší poznání Landeckého osídlení,“ slibuje historik.
Prostor zaniklého hradu na návrší Landek několika málo sondami zkoumali již dříve. „Archeologické výzkumy se hradu dotkly v letech 1976 až 1977 a v roce 1998 při stavbě rozhledny. Všechny dosavadní výzkumy přinesly nemalé množství hmotné kultury a doložily osídlení už v době velkomoravské,“ říká Zbyněk Moravec.
Založil ho Přemysl Otakar II.
Landek byl založen králem Přemyslem Otakarem II. ve druhé polovině 13. století, a to k ochraně hranice s Opolským knížectvím. Ostrava byla tehdy pohraniční osadou, jíž protékala řeka Ostravica, oddělující Moravu od Slezska.
První nepřímá zmínka o hradu pochází z roku 1297, kdy olomoucký biskup Dietrich a těšínský vévoda Měško vyjasnili slezsko-moravskou hranici mezi Landekem a uherskou hranicí.
V roce 1303 hrad držel, pravděpodobně jako léno, Mikuláš I. Žibřid z Barutu, v roce 1349 se hrad stal lénem bývalého těšínského purkmistra Petra.|E|
|T|Detaily obchodování s dětmi na základní škole v Březové: Zneužívání probíhalo tři roky?!|D|26.7. 13:30|P| Policie obvinila bývalou zaměstnankyni základní školy v Březové na Sokolovsku a jejího partnera z obchodování s lidmi. Žena měla zneužívat kontakt s ...|X|Detaily obchodování s dětmi na základní škole v Březové: Zneužívání probíhalo tři roky?!
Policie obvinila bývalou zaměstnankyni základní školy v Březové na Sokolovsku a jejího partnera z obchodování s lidmi. Žena měla zneužívat kontakt s nezletilými dívkami a požadovat po nich intimní fotografie i odběr vajíček. Praktiky měl pár provádět několik let! Ředitelka popsala postoj školy a soud odmítl vzetí do vazby.
Na základní škole v Březové na Sokolovsku vypukl otřesný skandál. Kriminalisté obvinili bývalou pracovnici školy a jejího partnera z trestného činu obchodování s lidmi. Pár měl zneužívat bezprostředního kontaktu s nezletilými dívkami.
Pracovnice ve škole zastupovala administrativní a organizační pozici. Skrze ni přicházela do kontaktu s žáky. Od dívek získávala intimní fotografie a další materiály pornografického charakteru. Některé z nich měla dokonce přesvědčovat, aby podstoupily odběr vajíček.
Starosta Březové Jaroslav Bělíček navíc uvedl, že se objevily informace, podle nichž dětem nabízela za splnění svých požadavků peníze. Později uvedl, že ke zneužívání mohlo docházet klidně tři roky. Nyní podle něj probíhá šetření o počtu obětí.
Jakmile se vedení města dozvědělo o policejním vyšetřování, začalo situaci řešit s ředitelkou školy. „Děti k ní měly dobrý vztah a ona k nim taky. Myslím, že jí důvěřovaly,“ vylíčila pro CNN Prima NEWS ředitelka ZŠ Jana Novotná. „Tím řešením bylo co nejdříve dostat paní z dosahu našich žáků. Sama od sebe nedala výpověď, tu jsem jí navrhla já,“ popsala odchod pracovnice.
Soud nevyhověl žádosti o vzetí do vazby a pár stíhá na svobodě. Místní se obávají, aby žena neutekla do zahraničí. Policie stále vyšetřuje okolnosti a pátrá po obětech. Zároveň analyzuje zabavená elektronická zařízení.|E|
|T|Smrt Čecha po dopravní nehodě v Rakousku: V plné rychlosti narazil do svodidel|D|26.7. 13:22|P| V nemocnici ve Štýrském Hradci zemřel Čech (†50), který v sobotu s rodinou havaroval na dálnici A9 u sjezdu na Lebring. S odkazem na místní policii t...|X|Smrt Čecha po dopravní nehodě v Rakousku: V plné rychlosti narazil do svodidel
V nemocnici ve Štýrském Hradci zemřel Čech (†50), který v sobotu s rodinou havaroval na dálnici A9 u sjezdu na Lebring. S odkazem na místní policii to uvedla agentura APA. Muž podlehl zraněním v sobotu v podvečerních hodinách.
Při nehodě byly zraněny také jeho manželka (47) a dcera (18), které byly rovněž převezeny do nemocnice ve Štýrském Hradci. Závažnost jejich zranění agentura neuvedla.
Nehoda se stala v sobotu kolem 6:30. Automobil sjel podle policie z dosud neznámých příčin z vozovky a v plné rychlosti narazil do svodidel. Rodina jela od hraničního přechodu Spielfeld na rakousko-slovinské hranici směrem na Štýrský Hradec.|E|
|T|Macháček po divoké jízdě ve Varech nepolevuje: Cígo na pódiu i kalhotky|D|26.7. 13:15|P| Po několikadenní pařbě na karlovarském festivalu, kterou spojil s oslavou svých šedesátin, to Jiří Macháček slušně roztočil na hudebním festivalu Ben...|X|Herec známý nejen ze Samotářů dovršil začátkem července 60 let a tradičně své narozeniny přijel slavit do Karlových Varů, kde navíc zrovna probíhal 60. ročník filmového festivalu.
„Nebojte se slavit, chci říct lidem, protože ono v podstatě na tom světě nic krásnějšího člověk dělat nemůže, než slavit každej okamžik, jop. Nečekejte na nějaký výročí. Pořád slavte,“ řekl před časem Jiří v rozhovoru s Václavem Moravcem.
A svého moudra se drží dál a nepolevuje. Na festivalu Benátská! divočil se svou kapelou Mig 21. „Alkoholici všech zemí, spojme se,“ pořvával mezi písničkami se sklenkou v ruce Macháček. Asi v půlce koncertu si nechal přinést ubalenou cigaretu, kterou si zapálil. A dál ve své krasojízdě pokračoval.
Fanynky byly jako utržené ze řetězu, a tak na jevišti přistálo hned několik spodních kalhotek.
Během posledního dne festivalu vystoupili také kapela Lucie, raper Rytmus, Majk Spirit nebo Annet X.|E|
|T|Decroix: „Denně lžete. Lhali jste i důchodcům.“ Malá při hádce zaryla do Pavla i opozice|D|26.7. 13:10|P| „Chudák pan prezident se stal prostě lídrem opozice,“ uvedla v Nedělním speciálu na CNN Prima News Taťána Malá (ANO). Podle Evy Decroix se však vládn...|X|Decroix: „Denně lžete. Lhali jste i důchodcům.“ Malá při hádce zaryla do Pavla i opozice
„Chudák pan prezident se stal prostě lídrem opozice,“ uvedla v Nedělním speciálu na CNN Prima News Taťána Malá (ANO). Podle Evy Decroix se však vládní koalici hodí rozpoutávat válku s Pavlem. „Ta rétorika o tom, co říká pan prezident nebo rétorika o tom, jak tuhle zemi zadlužila vláda Petra Fialy, vám dlouho nevydrží,“ varovala a Malé vytýkala: „Lhali jste důchodcům do očí, že je Fialova vláda okradla.“ Podle Decroix současná vláda lže denně. Malá se na ní obořila, že kauzy na triku měla předchozí vládní koalice, která dnes v opozici jen kritizuje a nepřiloží ruku k dílu. Političce z ODS Malá vytkla, že vládě hází klacky pod nohy a točí si jen u toho videa a fotí selfíčka.
„My jsme s tím prezidentským vetem počítali, pan prezident jasně avizoval, že má nástroje, jak znepříjemnit vládě a koalici život. My jsme na to byli připraveni, sejdeme se na konci léta, to prezidentské veto samozřejmě přehlasujeme naprosto hravě, ale samozřejmě je to komplikace,“ uvedla na CNN Prima News Taťána Malá, šéfka poslaneckého klubu ANO.
„Bývalá Fialova vláda v minulém volebním období nám připravila tady tento dáreček v podobě tzv. rozpočtové odpovědnosti, ale sami nasekali dluhy v hodnotě 1,2 bilionu korun a v posledním roce měli deficit 300 miliard a po nás prostě chtěli, abychom my jej o ten dvojnásobek v následujícím roce snížili, což je prostě katastrofa, je to nemožné. Prostě takový rozpočet sestavit možné není,“ říkala Malá.
Decroix: Velice nebezpečné
Čísla, která předváděla Fialova vláda, byla podle Malé „holá hrůza“. „Určitě nezastavíme investice a neohrozíme chod státu,“ uvedla poslankyně. „Ministři budou připraveni na to i škrtat, hledat úspory v tom rozpočtu. My určitě do budoucna budeme konsolidovat, budeme snižovat ten schodek rozpočtu,“ slibovala Malá.
Exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) míní, že „sestavit odpovědně rozpočet je složitá disciplína“. „Tato vláda se nechce tvářit odpovědně, ani neposlouchá argumenty, které ji kdokoliv předkládá. A do toho rozpočtu a do toho zákona, a to je vlastně to nejvíc úsměvné, že se nesnaží ani ten rozpočet poskládat tak, aby neutrácela, ale jenom si tam vložila únikové doložky. A to je velice nebezpečné,“ varovala Decroix.
Ohledně výtek současné vládní koalice, že prezident Petr Pavel ohrožuje rozvoj české ekonomiky, Decroix poznamenala: „Pan prezident tak, jak já to vnímám, neříká, že se nemá investovat, pan prezident neříká, že jádro nebo dálnice nejsou důležité, pan prezident říká způsob, jakým to chce dělat tahle vláda přes únikové doložky a přes to, že se to nebudeme započítávat do rozpočtu a že nám tam budou růst čísla, která budou vlastně schovaná a o kterých ani nebude rozhodovat parlament, to není demokratické a rozkolísá nám to celý ústavní systém.“
„Co tím říká paní ministryně financí? Já nechci šetřit. Co tím říkají Motoristé? No že Babiše neuhlídali, že to tady prostě jenom rozfofrují. Já jim rozumím, jim jde o to, aby ty čtyři roky vypadaly jako, že je všechno v pořádku, ale ty dluhy tady po nich zůstanou,“ upozornila Decroix.
Podle ní se současná vláda pokouší o rozpočtové harakiri. „Já jsem čekala, jak dlouho to bude aktuální vládní koalici trvat, než všechno svede na vládu Petra Fialy. Trvalo to minutu. Tak zase víme, jaká je jejich odpovědnost. Bylo by fajn, kdyby si tahle vláda uvědomila, že vládne a nese odpovědnost. A tak, jak my jsme tu odpovědnost nesli a bylo složité to snižovat, oni se ani nesnaží snižovat dluhy. Vy to prostě jenom chcete rozfofrovat,“ tvrdila Decroix.
Malá: Chudák pan prezident
„My hlavně nekamuflujeme ta čísla. Váš David Copperfield z Wishe, myšleno Zbyněk Stanjura, kamuflovat (...) My žádná čísla nekamuflujeme, nepřipravujeme žádné pasti a pastičky tak, jako jste to dělali vy. My se s tím rozpočtem popereme. To, co mě trošičku zlobí, tak je ta změna rétoriky pana prezidenta,“ uvedla Malá. „Já se moc těším, jakým způsobem budete konsolidovat,“ usmívala se Decroix.
Podle Malé exministr financí Stanjura čaroval a kouzlil s čísly, jak mohl. „Chudák pan prezident se stal prostě lídrem opozice, to tak prostě je. On fandí opozici, fandil Fialově vládě, to víme, ae bohužel ta vaše práce v té opozici je tak mizerná, že tu práci prostě převzal pan prezident,“ míní Malá. Podle Decroix se vládě hodí rozpoutávat válku „my vláda, my jsme chudinky, o něco se snažíme a pan prezident je ošklivý“. „Ta rétorika o tom, co říká pan prezident nebo rétorika o tom, jak tuhle zemi zadlužila vláda Petra Fialy, vám dlouho nevydrží,“ dodala s tím, že dluhy, které Babišova vláda naseká, znamená „rozfrkání“ peněz a žádné šetření.
Evo, může se ti to nelíbit, ale...
Stát má před sebou opravdu vážnou otázku, co je schopen ufinancovat, upozornila Decroix. U koalice ANO, SPD a Motoristů však nevidí snahu a ochotu nenavyšovat státní dluh. Malé vytkla neochotu a neschopnost poslouchat odborníky. „S vašimi penězi su bude vláda dělat, co chce,“ varovala voliče Decroix.
„Toto je vláda, která lže veřejnosti denně,“ míní Decroix, podle které Motoristé „zapomněli na rozpočtovou odpovědnost“ a dnes dělají pouze ostudu. „A SPD je spokojena, že sedí na empiru,“ míní. Malá reagovala slovy o tom, že nevychází z úžasu. „My jsme vláda, která denně lže? To říká zástupkyně bývalé vládní většiny, která měla na krku jednu kauzu za druhou počínaje bitcoiny, kampeličkou, Dozimetrem,“ říkala Malá. „Ajajaj, ajajaj,“ reagovala Decroix.
„Žádný ajajaj, klidně si vytáhni to koště, co sis tam strčila pod ten pultík, ale to je úplně neuvěřitelný. My jsme u vlády půl roku, plníme svoje sliby a udělali jsme na rozdíl od vás hodnocení našeho programového prohlášení. Evo, může se ti to nelíbit a já to chápu, prohráli jste volby, voliči nějak vaši práci ohodnotili, naši práci v opozici ohodnotili tak, že jsme vyhráli volby a uvidíme, jak ji ohodnotí za 3,5 roku. Já jsem přesvědčená o tom, že ty volby opět vyhrajeme, protože jsme připraveni pro lidi něco dělat. To, co vy celou dobu děláte, je jenom kritizujete, když jste v opozici a nepřiložíte ruku k dílu (...) Ty jenom točíš videa, děláš si selfíčka, kritizuješ v televizi, ale když tě pozvu na jednání ke stolu, tak nepřijdeš,“ útočila Malá na Decroix.
„Je pravda, že jsem typickým zástupcem bývalé vládní koalice, protože lidem říkám pravdu. A za tou pravdou si taktéž stojím. Táňo, co se týče kauz, vy jste půl roku u vlády a pojďme si to jenom shrnout. Co vaše ministryně Mrázová? Ta buď lže veřejnosti... Kauzy Filipa Turka. Tobě není hanba? Tobě reálně není hanba? Já myslím, že je hanba úplně celému národu. Okamura, který dneska je v Číně? To ti nepřijde jako kauza? To si za tím jakoby stojíš? Foldyna, který dneska prohlašuje, že je bezcenný, byť je v zásadě dnes podezřelý z domácího násilí,“ vypočítávala Decroix a vytkla Malé, že se stala zbytečnou vládní zmocněnkyní pro lidská práva.|E|
|T|Dramatická záchrana koně v nesnázích: Uvázl v bahně!|D|26.7. 11:52|P| Při přechodu koryta říčky upadl o víkendu v bahnitém terénu v Dolní Lhotě kůň. Vyděšenému zvířeti ze spárů přírody pomáhaly čtyři jednotky hasičů.|X|Močálovitý lesní koridor věznil býložravce V Dolní Lhotě u Ostravy. Hasiči museli zbudovat provizorní molo, po kterém se kolem koně pohybovali. V těžko přístupném terénu ho zajistili speciální sítí a za pomocí vyprošťovacího vozu ho tahali ven. Poté jej mimo koryto postavili na nohy. „V síti kůň vyčkal na kontrolu veterinářem,“ sdělil hasič Tomáš Čáp.
Na místo byly povolány profesionální jednotky ze stanice Ostrava-Fifejdy, Ostrava-Zábřeh, Ostrava-Přívoz a doplnila je dobrovolná jednotka z Dolní Lhoty. „Právě hasiči z Ostravy-Přívozu se specializují na záchranu zvířat a disponují technickými prostředky pro tento typ zásahů,“ doplnil Čáp.|E|
|T|Tragédie u Karviné: Auto srazilo ženu (†39), na místě zemřela|D|26.7. 11:51|P| Devětatřicetiletá žena zemřela v sobotu večer po střetu s automobilem u Karviné. Svým zraněním na místě podlehla, řekl policejní mluvčí Jan Segsulka.|X|Nehoda se stala krátce po 22:00 na silnici první třídy. Řidič osobního vozidla jedoucí od Karviné ženu srazil v levotočivé zatáčce za kostelem svatého Petra z Alkantary. „Na místo nehody jako první dorazili policisté z karvinského oddělní hlídkové služby, kteří ihned započali resuscitaci sražené ženy, a to až do příjezdu zdravotníků. I přes veškerou snahu všech zasahujících však žena svým vážným zraněním podlehla,“ uvedl Segsulka.
Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u řidiče negativní. Kvůli odstraňování následků nehody a její dokumentaci byl provoz na silnici obousměrně uzavřen zhruba tři hodiny.|E|
|T|Smrt Milana Knížáka (†86): „Byl mým nejlepším přítelem,“ vzkázal Klaus|D|26.7. 11:47|P| Zemřel výtvarník a hudebník Milan Knížák, někdejší rektor pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a bývalý ředitel Národní galerie (NG). Bylo mu 86 l...|X|Smrt Milana Knížáka (†86): „Byl mým nejlepším přítelem,“ vzkázal Klaus
Zemřel výtvarník a hudebník Milan Knížák, někdejší rektor pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a bývalý ředitel Národní galerie (NG). Bylo mu 86 let. ČTK to dnes potvrdil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). K úmrtí Knížáka se vyjadřují i další politici. Třeba ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). A také exprezident Václav Klaus, který Knížáka označil za svého nejlepšího přítele.
Milan Knížák patřil k tvůrcům, kteří výrazně ovlivnili československou i českou výtvarnou scénu. Jeho umělecké aktivity zahrnovaly výtvarné umění, hudbu, architekturu, design, módu, poezii a fotografie.
Knížák stál u zrodu českého undergroundu, po změně režimu byl rektorem AVU a několik let vedl Národní galerii. Často se kriticky i kontroverzně vyjadřoval ke společenskému dění v zemi, pokoušel se prosadit i v politice.
„Dnes ráno zemřel Milan Knížák. Autor, který byl součástí dějin moderního českého umění a po desítky let je sám utvářel. Osobnost, která výrazně vstoupila nejen do uměleckého světa, ale svým osobitým pohledem pomáhala formovat i českou společnost. Celý život hájil svobodu tvorby i svobodu člověka. Stál u zrodu skupiny Aktual, patřil k průkopníkům českého akčního umění, působil v mezinárodním hnutí Fluxus a později vedl Akademii výtvarných umění i Národní galerii,“ uvedl ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy).
„Jako umělec, pedagog i výrazná veřejná osobnost ovlivnil několik generací. Do české kultury vnesl odvahu, osobitost a přesvědčení, že umění nemá svět jen zachycovat, ale může do něj vstupovat a měnit ho. Jeho stopa zůstane v galeriích, školách, knihách, hudbě i v lidech, které inspiroval. Česká kultura dnes ztratila jednu ze svých nejvýraznějších osobností moderní doby. Jeho rodině, blízkým, přátelům a všem, kdo ho znali a měli rádi, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ dodal Klempíř.
„Zemřel Milan Knížák, významný umělec a člověk pevných názorů, ze kterých nikdy neuhnul ani o píď. Některé ztráty jsou nenahraditelné,“ uvedla na facebooku Trikolora.
„Milan Knížák byl jedním z velikánů naší země, kterou velmi miloval. Byl jedinečný a nenahraditelný. Nám, kteří tu zůstáváme, bude nesmírně chybět. Byl mým nejlepším přítelem,“ uvedl exprezident Václav Klaus pro Parlamentní listy.|E|
|T|Ljuba Krbová o muzikálu Kleopatra: Dostala jsem roli bohyně, co víc si herečka může přát?|D|26.7. 11:26|P|Muzikálové představení Kleopatra slaví 25 let a na prkna Divadla Broadway se vrací ve velkém stylu. Jednou z hvězd obnoveného nastudování bude i hereč...|X|Muzikálové představení Kleopatra slaví 25 let a na prkna Divadla Broadway se vrací ve velkém stylu. Jednou z hvězd obnoveného nastudování bude i herečka Ljuba Krbová, která si zahraje bohyni Isis. V rozhovoru promluvila nejen o nové roli, ale i o své životní energii, bojových sportech, exotických cestách bez signálu nebo pohledu na estetické úpravy.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Milan Knížák: Disident, který vyšvihl AVU, Husákovi psal kvůli pornu, později štval umělce|D|26.7. 11:20|P|Málokterá osobnost českého umění dokázala vyvolávat tak protichůdné reakce jako Milan Knížák. Pro jedny byl jedním z nejvýznamnějších českých umělců d...|X|Málokterá osobnost českého umění dokázala vyvolávat tak protichůdné reakce jako Milan Knížák. Pro jedny byl jedním z nejvýznamnějších českých umělců druhé poloviny 20. století, který pomohl po pádu komunismu vrátit pražskou Akademii výtvarných umění zpět do kontaktu se světem. Pro jiné arogantní šéf Národní galerie, jenž nesnášel odpor a s oblibou rozhodoval, co ještě umění je a co už ne. Jedno mu ale upřít nelze, obyčejnost nebyla Knížákovou silnou stránkou za komunismu ani ve svobodných poměrech.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hrůza v Berlíně: Do lidí najelo auto! Zemřela žena, další zranění|D|26.7. 11:10|P| Jeden člověk zahynul a dalších 16 je zraněných, když do lidí na sobotní akci v Berlíně najelo auto. Policie již identifikovala pachatele a uvedla, že...|X|Hrůza v Berlíně: Do lidí najelo auto! Zemřela žena, další zranění
Jeden člověk zahynul a dalších 16 je zraněných, když do lidí na sobotní akci v Berlíně najelo auto. Policie již identifikovala pachatele a uvedla, že má vazby na islamistický extremismus, dosud však nebyl zadržen a motiv útoku je nejasný.
Do účastníků akce na podporu práv komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v Berlíně v sobotu krátce před 22:00 SELČ najela dodávka. Při útoku zemřela jedna žena a 16 lidí utrpělo zranění, z toho tři jsou v přímém ohrožení života, dalších osm je vážně zraněno a dalších pět lehce, uvedl mluvčí berlínských hasičů Dominik Pretz.
„Podařilo se nám identifikovat podezřelého pachatele. Pokračují opatření proti tomuto podezřelému, který zatím nebyl zatčen. Policie však tohoto podezřelého zná jako člena islamistické scény v Berlíně,“ sdělil podle Reuters policejní mluvčí Florian Nath.
V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, jak podle DPA uvedl Nath.
Podle policie existují protichůdné verze, zda se jednalo o jednoho, nebo více pachatelů. Svědci uvedli, že někteří lidé byli také zraněni bodnými ranami.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody - a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl na síti X starosta Berlína Kai Wegner.
„Čin v Berlíně je odporný. Statisíce lidí z celého světa pokojně slavili na Christopher Street Day. Chtěli, abychom se k sobě chovali dobře a tolerantně,“ napsal německý kancléř Merz na síti X. Berlínská akce za práva komunity LGBT+ spojená s pochodem hrdosti se tradičně nazývá Christopher Street Day (CSD). „Je to útok na naši společnost,“ dodal kancléř.
Podle Natha pachatelé po útoku vozidlo opustili v berlínském parku Tiergarten, zalesněné oblasti nedaleko Braniborské brány. Právě tam vůz předtím srazil několik lidí. Podle Natha jde o bílé vozidlo typu minivan či menší SUV, které bylo po nárazu zcela zdemolované.
Policie nad ránem vyhlásila veřejné pátrání po podezřelém 21letém Abdulovi B. Sobotní incident přitom označila za úmyslný útok. Přesný motiv činu zatím stále není jasný. Podezřelého policie popisuje jako štíhlého a přibližně 190 centimetrů vysokého muže s černými vlasy. „Prosím neoslovujte hledanou osobu v případě, že ji potkáte přímo, a vyhněte se kontaktu,“ uvedla policie s tím, že muž je možná ozbrojený. Do pátrání po pachateli se v noci zapojilo více než dvě tisícovky policistů, včetně příslušníků z Hamburku a dalších spolkových zemí.
Podle německých médií je možné, že dodávku řídil někdo jiný. Policie prověřuje informace, že řidič po nárazu dodávky do stromu v park vystoupil a bodal do lidí. Podle listu Bild upozornila německá policie i kolegy ve všech sousedních zemích včetně Česka. Také spolková policie, která má na starosti ochranu německých hranic, se do pátrání zapojila.
Česká policie na síti X uvedla, že nemá poznatky o tom, že by se podezřelý nacházel v Česku. S německými kolegy je v kontaktu. Jak se přesvědčil zpravodaj ČTK, místo činu je nadále uzavřené policejními páskami a ohledávají ho kriminalisté. Park Tiergarten, kde řidič s dodávkou vjel do lidí, prohledávají policisté s termokamerami.
Už dříve policisté uvedli, že je hledaný muž známý jako člen islamistické scény v Berlíně. Podle agentury DPA byl propuštěn z nápravného zařízení pro mladistvé teprve v květnu 2026. V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg, který je jedním z tradičních center komunity LGBT+ v Berlíně. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo.
Na síti X policie vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili. Organizátor pochodu pak zúčastněné vyzval, aby se vrátili domů. Policie lidem doporučila, aby neprocházeli parkem, ale aby využívali pouze ulice.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holokaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil 12 lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.|E|
|T|Moře levandule: Fialová krása u Žermanické přehrady|D|26.7. 11:05|P| V Lučině u Žermanické přehrady nyní kvetou dva druhy levandule. Lékařskou jezdí sbírat lidé na domácí sirupy a limonády nebo pro kvalitní spánek, pro...|X|To na co se všichni v podhůří Beskyd celý rok těšili, je tu. „V ložnici si zase obměním kytičku levandule. Dobře se vedle ní i spí,“ říká studentka Mája (22) ze Soběšovic. „Já si ji dávám jako dekoraci do vázy,“ doplňuje kamarádka Federica (19) z italské Sicílie.
V levandulovém poli, kterému se také říká Žermanické moře, s výhledem na Lysou horu před pár lety nasázeli devět tisícovek sazeniček. „Právě vrcholí sezona lékařské levandule. Krásně nakvétá také lavandin. Vedra v kombinaci s dešti pomohla,“ raduje se pěstitel Jiří Bůžek.
Jak dodává, plantáž se podařilo obdělat jenom díky brigádníkům, sám by to nezvládl. „Musí se pravidelně ručně zbavovat plevele, pokud nechcete používat žádné pesticidy a herbicidy. Levandule nemá ráda ani moc vody, to by jí mohly zahnívat kořeny,“ dodal Bůžek.
Samosběr frčí
Každý si při samosběru zaplatí, co si nasbírá: 60 korun za 100 gramů, což už je pěkná kytička. Otevřeno je v Lučině denně od 10 do 18 hodin. „Pro samosběr je ideální čas. Sklizeň potrvá přibližně do půli srpna,“ uvádí Bůžek.
Abychom rostlinkám neuškodili, je nutné nastříhat květy až nad dřevnatou částí. Doporučuje se jeden, dva centimetry nad základem levandule. „Nemusíte mít obavu, stvol bude i tak dostatečně dlouhý na kýženou kytičku,“ říká Jirka Bůžek.
Návštěvníci parkují u levandulové kavárny, ve které si mohou dát levandulový zákusek, novinkou je také levandulový chléb. Poté, co si pochutnají a získají třeba tematický suvenýr, jdou okolo naučné stezky přímo na pole sbírat kytičky pro radost.
Jaké jsou léčivé účinky levandule?
* Pomáhá na zklidnění psychiky i křečí
* Pomáhá při úzkosti a zvýšeném stresu
*Podporuje trávení
* Používá se při poruchách spánku
* Proti bolestem hlavy a na posílení nervů
* Má antiseptické, desinfekční a antibakteriální účinky
* Působí proti bolesti a pomáhá léčit zánět|E|
|T|Dědeček (73) už osm let konejší nedonošená miminka|D|26.7. 10:55|P|Dvakrát týdně přichází Dave Whitlow do nemocnice v Richmondu a bere do náruče děti, z nichž nejmenší váží necelý kilogram. Než odejde, každému pošeptá...|X|Společnost·5 minut radosti
Dědeček (73) už osm let konejší nedonošená miminka
Dvakrát týdně přichází Dave Whitlow do nemocnice v Richmondu a bere do náruče děti, z nichž nejmenší váží necelý kilogram. Než odejde, každému pošeptá tři slova. Informovala o tom televize WTVR.
Než se Dave Whitlow přiblíží k první postýlce, vždycky totéž: obleče si plášť, natáhne rukavice a mobil nechá venku za dveřmi. U sesterny se zeptá, co dítě právě dostává za léčbu a na co si má dát pozor. Teprve pak zvedne první miminko z inkubátoru, chvíli ho pomalu houpe v náruči, drží mu malinké ruce a jemně ho hladí po čele. Informoval o tom server WTVR.
Whitlowovi je 73 let. Třiačtyřicet let pracoval jako úředník městské správy, dnes je v důchodu, má dvě dospělé děti a tři vnoučata. Po odchodu do penze nejdřív pomáhal v útulku pro zvířata a v potravinové bance – hledal místo, kde by mohl po celém tom úřadování konečně něco skutečně změnit. Nakonec u toho zůstal na jednotce intenzivní péče pro novorozence v nemocnici Children's Hospital of Richmond při Virginia Commonwealth University. Chodí tam dva dny v týdnu a při jedné návštěvě vystřídá běžně pět až šest dětí, v nabitých dnech i osm. Mluví s nimi potichu celou dobu, i když mu samozřejmě odpovědět nemůžou.
Než každé miminko vrátí zpátky do inkubátoru, pošeptá mu tři slova: „Buď silné, buď chytré, buď hodné." Sám tomu říká nejlepší práci, jakou kdy měl. „Prostě mi to sedí," dodává – přestože za ni nedostává ani cent.
Když rodiče nemůžou být pořád u postýlky
Za předčasně narozené se podle běžné lékařské definice počítají děti, které přijdou na svět dřív než v 37. týdnu těhotenství. Čím dřív se narodí, tím déle bývají závislé na inkubátoru, dýchací podpoře a nepřetržitém sledování životních funkcí – u nejmenších dětí to podle lékařů může znamenat i několik týdnů až měsíců v nemocnici, než smí konečně domů. A tím déle taky potřebují právě ten druh lidského kontaktu, který jim nenahradí žádný přístroj.
Rodiče přitom často současně pracují nebo se starají o starší sourozence a u postýlky nemohou být nepřetržitě – a v těch chvílích nastupují dobrovolníci jako Whitlow. Nemocnice je před nasazením školí, aby uměli číst hodnoty na monitorech tepu a okysličení krve a věděli, jak s tak drobným tělíčkem zacházet, aniž by mu ublížili. Pro rodiče to znamená aspoň jistotu, že jejich dítě těch pár hodin nezůstane samo.
Podobná situace čeká i české rodiče: podle odhadů z dat o porodnosti se u nás rodí předčasně asi 8 procent dětí, tedy zhruba 8 500 ročně, a stará se o ně dvanáct specializovaných perinatologických center po celé zemi, píše server Pampers.cz. I tam platí totéž pravidlo, na kterém stojí celý Whitlowův příběh: čím dřív dítě přijde na svět, tím víc potřebuje kromě přístrojů i obyčejný lidský dotek.
💡 Zajímavost: Podobný přínos konejšení potvrdila i kanadská studie torontské nemocnice St. Michael's – ovšem u jiné skupiny novorozenců, těch, které se po narození odvykají od opioidů užívaných matkou. Pravidelné držení v náručí jim zkrátilo pobyt na jednotce z 30 na 24 dní, píše Unity Health Toronto.
Myšlenka, že obyčejný lidský dotek dokáže nedonošenému miminku pomoct, přitom není nová. Vznikla už v roce 1978 v kolumbijské Bogotě, kde měla tamní porodnice přeplněné oddělení a zoufalý nedostatek inkubátorů. Lékař Edgar Rey Sanabria tehdy navrhl, aby rodiče nosili miminka připoutaná na holé kůži na hrudi – metoda dnes známá jako „klokaní péče" podle pozdější odborné metaanalýzy snížila úmrtnost novorozenců o 40 procent a výskyt nemocničních infekcí o 58 procent. Dobrovolní „chovatelé" jako Whitlow jsou tak v podstatě moderním pokračováním stejné, tehdy revoluční myšlenky ze sedmdesátých let dvacátého století, jen pro chvíle, kdy rodiče v místnosti být nemůžou.
Podobné programy hledají dobrovolníky po celých Spojených státech
Whitlow není jediný. Podle přehledu serveru VolunteerGuide se podobné programy „chovatelů" rozjíždějí v čím dál víc amerických nemocnicích. Podle nejnovějších čísel amerických úřadů se totiž jen ve Spojených státech předčasně narodí skoro 380 tisíc dětí ročně, přes 10 procent všech porodů; celosvětově je to podle Světové zdravotnické organizace 13,4 milionu. V řadě zařízení je o pozici dobrovolného „chovatele" takový zájem, že zájemci na volné místo čekají i přes rok.
Podmínky se nemocnici od nemocnice liší, ale bývají podobné: kalifornská UCI Health, která podobný program provozuje, žádá po zájemcích minimálně 21 let, závazek na půl roku dopředu, prověrku minulosti, roční zdravotní certifikaci a absolvování školení – teprve pak smí dvě hodiny týdně a pod dohledem personálu chodit k miminkům. Nemocnice to zdůvodňují tím, že fyzický kontakt u předčasně narozených dětí měřitelně pomáhá růstu, stabilizuje tělesné funkce a podporuje pozdější sebevědomí i schopnost učení.
Podle výzkumníků z Nationwide Children's Hospital, na které upozorňuje Penn Today, mívají nedonošené děti sníženou citlivost na doteky ve srovnání s dětmi narozenými v termínu – a právě pravidelný lidský kontakt jim pomáhá dohnat to, co jim inkubátor sám o sobě dát nemůže. „Konejšivý dotek mezi zákroky a během nich snižuje stres a pomáhá vytvářet pouto," popisuje to fyzioterapeutka Stefanie Steinberger z Chester County Hospital v Pensylvánii. Krátce po spuštění tamního programu na konci roku 2017 se počet dobrovolníků během půl roku zdvojnásobil a nemocnice od té doby vede frontu zájemců.
Osm let beze změny
Whitlow svou pravidelnou docházku nevynechává už osm let – ani ve dnech, kdy je jednotka plná a čeká ho osm dětí za sebou, ani když je na oddělení klid a stihne jen dvě tři. Nemocnice v Richmondu podobné dobrovolníky dál hledá a nabízí zájemcům vlastní zaškolovací program, podobně jako to dělají nemocnice od Kalifornie po Pensylvánii.
Sám Whitlow žádnou velkou filozofii za svým rozhodnutím nehledá. Stačí mu k tomu pár hodin týdně, ochota nechat mobil za dveřmi a tři slova, která zopakuje u každé postýlky, než dítě vrátí zpátky do inkubátoru. Příští úterý a znovu ve čtvrtek tam bude zase – tak jako už osm let.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Zemřel Milan Knížák (†86), někdejší šéf Národní galerie. „Sbohem, pane profesore,“ napsal Macinka|D|26.7. 10:50|P| Ve věku 86 let zemřel profesor Milan Knížák, výtvarník a někdejší šéf Národní galerie a bývalý rektor Akademie výtvarných umění. O jeho úmrtí informo...|X|Zemřel Milan Knížák (†86), někdejší šéf Národní galerie. „Sbohem, pane profesore,“ napsal Macinka
Ve věku 86 let zemřel profesor Milan Knížák, výtvarník a někdejší šéf Národní galerie a bývalý rektor Akademie výtvarných umění. O jeho úmrtí informovali v neděli Konzervativní noviny a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). „Sbohem, pane profesore,“ napsal Macinka na Facebooku.
Milan Knížák patřil k tvůrcům, kteří výrazně ovlivnili československou i českou výtvarnou scénu. Jeho umělecké aktivity byly široké, zahrnovaly výtvarné umění, hudbu, architekturu, design, módu, poezii a fotografie.
O jeho úmrtí informoval v neděli vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Informaci potvrdil ČTK.
Knížák stál u zrodu českého undergroundu a po změně režimu byl rektorem pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a několik let vedl Národní galerii (NG). Profesor, který řídil Ateliér intermediální tvorby AVU, se v minulosti pokoušel prosadit i v politice.
V širší známost veřejnosti vešel Knížák v době, kdy řídil NG (1999 až 2011). Jeho éru vedle úspěchů provázely i konflikty. Podařilo se mu vyrovnat deficitní hospodaření, zasloužil se o zvládnutí následků povodní v roce 2002 či o rozšíření galerie o další prostory.
Část odborné veřejnosti byla ale k jeho způsobu řízení NG kritická. K výtkám patřilo omezení výstavní činnosti, autoritativní řízení, údajné protěžování některých umělců či nedostatečná spolupráce se zahraničím.
Evergreenem se pak stal Knížákův spor s pozdějším šéfem NG Jiřím Fajtem. V roce 2015 napsal Knížák v otevřeném dopise tehdejšímu ministru kultury Danielu Hermanovi, aby Fajta z čela NG odvolal. Tvrdil, že Fajt nerozumí provozu muzea umění, zbavuje se dlouholetých pracovníků a galerii zadlužuje. Fajt patřil ke Knížákovým velkým kritikům, jejich spory skončily u soudu. Ústavní soud v roce 2018 zamítl Knížákovu stížnost proti rozsudku, jímž mu dříve Vrchní soud v Praze uložil omluvu za tvrzení, že Fajt v minulosti NG zruinoval.
Slova chvály si Knížák vysloužil za své působení ve funkci rektora AVU. Do čela školy byl zvolen aklamací v roce 1990 a ve funkci zůstal až do ledna 1997. Na akademii přinesl nové impulzy a otevřel ji světu. Také celých 25 let vedl Ateliér intermediální tvorby, který založil. K jeho studentům patřili například Krištof Kintera, Jakub Špaňhel, Milena Dopitová nebo Milan Mikuláštík. V roce 2015 ale Knížák neuspěl u konkurzu, který se na místo vedoucího ateliéru konal. Mezi jeho studenty to vyvolalo bouři nevole.
Příznivec Klause, Zemana i Pavla kritizoval
Umělec byl znám jako příznivec ODS (v roce 1998 za ni neúspěšně kandidoval do Senátu) a bývalého prezidenta Václava Klause. Naopak s jeho nástupcem Milošem Zemanem se v minulosti dostal do konfliktu.
Například v roce 1996, kdy byl tehdejší předseda ČSSD Zeman zvolen šéfem Poslanecké sněmovny, mu zaslal dopis, ve kterém mimo jiné stálo: „Vaše způsoby, vaše nezamaskovatelná touha po moci mne děsí. Pociťuji tuto situaci jako osobní křivdu“. Kriticky se vyjadřoval i k současnému prezidentovi Petru Pavlovi.
Václav Havel se podle Knížáka „dobře hodil k Sametové revoluci, poněvadž působil jako kontrast k bolševickým potentátům“. Podle Knížáka se ale Havlovi „zalíbilo být prezidentem, jezdit po světě a tvářit se důležitě“. Kritický je k současné vládní koalici i k hnutí ANO. „Nečeká nás zářivá budoucnost. Letošní rok završený volbami nenabízí řešení. Není koho volit,“ píše na svých stránkách.
Knížák se narodil 19. dubna 1940 v Plzni. Studoval na Vysoké pedagogické škole, na AVU a na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy, svá studia však nedokončil. Až v letech 1997 až 1998 absolvoval doktorandské studium na AVU. Na přelomu 60. a 70. let byl Knížák znám jako zakladatel Klubu Aktual a stejnojmenné beatové skupiny. Ta je považována za jednu z nejvýznamnějších undergroundových kapel komunistického režimu.
Přednášel v USA
V letech 1968 až 1969 přednášel na dvou univerzitách v USA. Byl také příznivcem mezinárodního hnutí výtvarníků Fluxus, jehož akcí se zúčastnil zejména při svém pobytu v USA a které vzniklo na principech dadaismu, kdy názor či postoj umělce byl důležitější než tradiční výstava. Oblíbené prostředky byly proto akce, happening, instalace, performance, objekt, hudba, zvuk, vůně, vizuální představa či jen prožitek.
Do roku 1970 vykonával Knížák různá příležitostná zaměstnání, poté působil jako samostatný umělec.
Nepřítel státu
V 80. letech znovu přednášel v zahraničí, v Hamburku a v Salcburku. Za normalizace byl šikanován policií, několikrát zadržen a jako „nepřítel státu“ opakovaně skončil ve vězení.
Knížák vystavoval v tuzemsku, v Evropě, v USA, Japonsku, Kanadě i Austrálii. Jeho dílo je zastoupeno v Muzeu moderního umění v New Yorku, britské Tate Gallery, francouzském The Centre Pompidou a dalších institucích. Je autorem básní, vydal desítky knih, katalogů a hudebních nosičů. Jako sběratel loutek je autorem Encyklopedie výtvarníků loutkového divadla v českých zemích a na Slovensku. Za svoji práci získal řadu ocenění, mimo jiné medaili Za zásluhy (2010).|E|
|T|Babiš po Pavlově vetu: Pokračuje v boji proti naší vládě! Naštvaly ho „bláboly“|D|26.7. 09:48|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) v nedělním videu opět zkritizoval prezidenta Petra Pavla, který podle něj pokračuje v boji proti jeho vládě. A to kvůli ve...|X|Babiš po Pavlově vetu: Pokračuje v boji proti naší vládě! Naštvaly ho „bláboly“
Premiér Andrej Babiš (ANO) v nedělním videu opět zkritizoval prezidenta Petra Pavla, který podle něj pokračuje v boji proti jeho vládě. A to kvůli vetu návrhu o rozvolnění rozpočtových pravidel. Podle Babiše si Pavel dělá politickou kampaň na znovuzvolení.
„Pan prezident nám dal veto na zákon o rozpočtové odpovědnosti a já se vám pokusím vysvětlit, proč tohle veto nemá žádný ekonomický smysl a je to je to jenom politické veto a pan prezident pokračuje v boji proti naší vládě, v kritice,“ uvedl v neděli Babiš.
„My žádný konflikt s Hradem nechceme, my jsme ho určitě nevyvolali a já jsem byl velice trpělivý, protože pan prezident nás systematicky kritizuje a útočí proti nám od nástupu do své funkce,“ pokračuje premiér.
„Jen si dohledejte stanoviska pana prezidenta vůči naší vládě,“ vyzval své sledující. „Používá dvojím metr,“ kritizoval dál Babiš Pavla. „On je samozřejmě lídrem opozice,“ zopakoval. „Někdo tady dělá politiku, aby poškodil naši vládu, ale ve finále chtějí poškodit vás,“ tvrdí premiér, podle kterého je rozpočet otázkou vlády a Petr Pavel „změnil názor“.
„My potřebujeme změnit zákon, aby ten deficit byl vyšší než 150 miliard, jinak to nikdy nemůžeme sestavit a paralyzujeme celou zemi,“ uvedl Babiš. „Je to absolutně nezodpovědné a my samozřejmě uděláme všechno po to, abychom to veto přehlasovali,“ vzkázal.
„Opozice vám nemá co nabídnout a pan prezident se toho zhostil. My jsme málo zadlužená země, málo. A my jasně tvrdíme, že chceme investovat a investice přinesou vyšší růst, vyšší peníze. A samozřejmě šetříme, šetříme, my tlačíme se Schillerovou všechny ministry, aby šetřiili,“ pokračuje Babiš.
„Je to ohrožení všeho, i naší obrany. Pan prezident stále vystupuje, že obrana má dostat peníze navíc. Jasně, ano, ale sám dělá všechno pro to, aby ohrozil naše zdravotnictví, náš sociální systém, aby ohrozil výstavbu dálnic, naši bezpečnost. Já nechápu, že mu nikdo nevysvětil, co vlastně dělá, protože on ekonomice a financím nerozumí,“ pustil se premiér dál do prezidenta.
„Já nevím, proč pan prezident dto dělá, proč si dělá kampaň na nás. Znovu opakuji, my nemáme žádný zájem na nějakém střetu a v podstatě je mi to velice líto, já jsem byl velice tolerantní, přehlížel jsem, rozhodil jsem všechny ty podrazy a lži,“ tvrdí Babiš.
V pondělí čeká premiéra poslední jednání vlády před vládními prázdninami, další schůze jeho kabinetu pak bude až 17. srpna, upozornil Babiš, který se chystá rovněž na dovolenou - ke Středozemnímu moři, jak prozradil Blesku.
V nedělním videu se přitom čílil dál. „My šetříme, my šetříme. Pan prezident by mohl taky šetřit, jít příkladem. My šetříme, snižujeme náklady, tak jsme se zavázali,“ tvrdí šéf ANO. „Tvrzení, že si děláme, co chceme, a že budeme plýtvat a rozhazovat, je lež. Je to sprostá lež (...) Není pravda, že si děláme, co chceme, není to pravda a já to zásadně odmítám, a tyhle bláboly, že ekonomové cupují vládní argumenty? Jaký?“ dodal Babiš.|E|
|T|Moravská dílna lije zvony pro celý svět, vedou ji tři generace žen|D|26.7. 09:28|P|V Brodku u Přerova na Moravě stojí jedna z posledních zvonáren v Česku. Rodinná dílna odlévá zvony přes sedmdesát let a její výrobky zní od českých vs...|X|Společnost·5 minut radosti
Moravská dílna lije zvony pro celý svět, vedou ji tři generace žen
V Brodku u Přerova na Moravě stojí jedna z posledních zvonáren v Česku. Rodinná dílna odlévá zvony přes sedmdesát let a její výrobky zní od českých vsí po chrámy v cizině. V jejím čele jsou už tři generace žen.
Zvon je možná nejstarší hudební nástroj, jaký zná česká vesnice i velké město. Svolává lidi, odbíjí čas, oznamuje radost i smutek. Málokdo ale ví, že se u nás nové zvony pořád ještě odlévají — a to postaru, ohněm a rukama. Jedno z posledních míst, kde to umějí, najdeme v malé obci Brodek u Přerova na Moravě.
Řemeslo staré staletí
Zvonařství patří k nejvzácnějším řemeslům vůbec. Vyžaduje trpělivost, cit pro hudbu i pořádnou dřinu a nedá se pořádně naučit z knížky — dovednosti se předávají z generace na generaci. Míst, kde se u nás zvony ještě opravdu odlévají z rozžhaveného kovu, zůstala jen hrstka — a jedním z nejznámějších a nejčinnějších je právě rodinná zvonárna v Brodku u Přerova.
Brodecká dílna vznikla v roce 1950 a její začátek byl vlastně náhoda. Zakladatel byl původně letecký mechanik a k řemeslu ho přivedl puklý zvon na místním kostele, který se rozhodl přelít. Podařilo se — a z jednorázové opravy se stalo dílo na celý život a nakonec i rodinná tradice, která trvá dodnes.
Zvony drží už tři generace žen
Na příběhu dílny je pozoruhodné ještě něco. Zvonařství bývalo odjakživa mužské řemeslo, tady ho ale už desítky let drží v rukou ženy. Když zakladatel v roce 1965 náhle zemřel, ujala se dílny jeho žena. Po počátečních nezdarech sama znovu objevila správné složení slitiny a řemeslo zachránila. Po ní vedla firmu dcera a dnes ji řídí zástupkyně už třetí generace rodu.
Práce zvonařky si všimla i hlava státu. Současná majitelka převzala státní vyznamenání za zásluhy o řemeslo — ocenění, jaké se řemeslníkům dostává jen výjimečně. Je to hezké uznání pro celou rodinu, která dokázala udržet něco, co jinde dávno zaniklo.
Jak vzniká nový zvon
Výroba zvonu je napínavá až do poslední chvíle. Zvon se odlévá z takzvané zvonoviny, což je slitina mědi a cínu — mědi je v ní zhruba čtyři pětiny. Právě přesný poměr rozhoduje o tom, jak zvon nakonec zní: příliš mnoho cínu a zvon je sice tvrdý, ale křehký a jeho tón nevydrží.
Nejdřív se z hlíny vytvoří forma, a to hned ve třech vrstvách. Uprostřed je jádro, na něm takzvaný falešný zvon a přes něj plášť. Falešný zvon se pak odstraní a vznikne přesně tvarovaná dutina, do které se lije rozžhavený kov. Základ téhle techniky se od dob středověku prakticky nezměnil — dnes jen některé práce ulehčí stroje.
Když nastane den lití, roztavený kov má kolem tisíce stupňů. Do formy se musí dostat rychle a najednou, jinak je celá práce k ničemu. Teprve po vychladnutí, které trvá i několik dní, se ukáže, jestli se dílo povedlo.
A pak přichází na řadu to nejjemnější — ladění. Jeden zvon totiž nezní jen jediným tónem: když se rozhoupe, ozve se celá souhra několika tónů zároveň a teprve jejich soulad dává zvonu ten typický plný hlas. Zvonař tak musí spojit cit hudebníka s rukama kováře. Když je potřeba, tón se doladí jemným obroušením stěny zvonu na správném místě. Právě proto se zvonařství odjakživa počítá mezi řemesla, kde jde o milimetry i o hudbu zároveň.
💡 Zajímavost: Zvony z brodecké dílny nejsou jen malé kostelní zvonky. Patří mezi ně i pořádní obři — jeden z nejtěžších, který tu odlili, vážil přes tři tuny. To je zhruba jako dvě osobní auta postavená na sebe, a přesto takový kolos dokáže rozeznít jediný člověk.
Zvony, které zní po celém světě
Přestože jde o malou dílnu z moravské vesnice, její zvony doputovaly do celého světa. Zvoní nejen v českých a slovenských kostelích, ale i v řadě zemí od Evropy po Austrálii, Japonsko a Ameriku. Dílna reprezentovala Česko na světové výstavě a jeden ze zvonů kdysi doputoval dokonce k papeži.
Kromě jednotlivých zvonů zvládne dílna i zvonkohry — soubory mnoha přesně naladěných zvonů, které společně zahrají melodii. Takové zvonkohry rozeznívají věže hned v několika městech doma i v zahraničí.
Nemusí přitom jít vždy o velké kusy pro kostelní věže. Vedle nich vznikají i drobnější zvony — upomínkové, svatební nebo rodinné, a také hodinové cimbály, které odbíjejí čas. Zvon se tak může stát nejen hlasem kostela, ale i osobním dárkem, který v rodině zůstane a připomíná se po generace. I malý zvonek přitom projde stejně poctivým postupem jako ten velký.
Když se na zvon složí celá obec
Nový zvon není levná záležitost, a tak za mnohými stojí krásný příběh sousedské soudržnosti. Lidé v obcích pořádají veřejné sbírky a skládají se korunu ke koruně, aby jejich kostel nebo kaple měly zase svůj hlas.
Přesně to se stalo i v jedné obci na Přerovsku. Místní vybrali peníze na nový zvon, který měl po dlouhých letech nahradit ten původní, poškozený. Na den, kdy se zvon v dílně odléval, se přijeli podívat i sami dárci — mohli na vlastní oči vidět, jak z ohně a žhavého kovu vzniká něco, co bude sloužit dalším generacím dávno po nich.
Dobře odlitý zvon přitom vydrží stovky let a přežije mnoho lidských životů. Když dnes někde ve věži zavěsí nový zvon, je dost dobře možné, že bude znít ještě za sto nebo dvě stě let — dávno poté, co si na den jeho zrození nikdo nevzpomene.
A právě v tom je kouzlo tohohle řemesla. V době, kdy se skoro všechno vyrábí ve velkém a nakrátko, tady pořád vznikají věci určené na staletí — poctivě, rukama a s vědomím, že je uslyší i ti, kdo se teprve narodí.
Ověřeno z:
- Biografický slovník českých zemí (Historický ústav AV ČR) — historie rodiny a dílny Dytrychových
- Český rozhlas — reportáže o zvonařské dílně a procesu odlévání zvonů
- Přerovský deník — odlévání nového zvonu z veřejné sbírky (9. 6. 2021)
- PROPAMÁTKY — tradice zvonařství udržovaná ženami z rodiny Dytrychovy
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Zemřel Milan Knížák (†86): Bývalý šéf Národní galerie a provokatér českého umění|D|26.7. 09:27|P|Česká kulturní scéna přišla o jednu ze svých nejvýraznějších a zároveň nejkontroverznějších osobností. Ve věku 86 let zemřel v neděli 26. července výt...|X|Česká kulturní scéna přišla o jednu ze svých nejvýraznějších a zároveň nejkontroverznějších osobností. Ve věku 86 let zemřel v neděli 26. července výtvarník, hudebník, performer a pedagog Milan Knížák, někdejší ředitel Národní galerie a rektor Akademie výtvarných umění v Praze.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vězni vyrábí v Plzni díly do letadel: Někteří pracují vůbec poprvé!|D|26.7. 09:15|P| Přesné konstrukční i designové díly do letadel a vrtulníků vyrábí v plzeňské firmě více než 140 odsouzených. Pro některé to je vůbec první zaměstnání...|X|Plzeňská firma Workpress Aviation (WPA) rozšířila za desítky milionů pracoviště ze čtyř na 15 strojů. Zavedla také dvousměnný režim a chce ho ještě posílit.
Po CNC operátorech je podle ředitele věznice Drahoslava Červinky na pracovním trhu velká poptávka. „Velmi jim pomůže i zkušenost a doklad, že pracovali v reálném provozu. Po propuštění mohu mít skvělé uplatnění. Jde jen o to, aby si to uvědomili, že dnes jsou takoví pracovníci velmi žádaní a velmi dobře placení,“ uvedl. Výrobce spolupracuje s věznicí od roku 2019.
Rovnou je zaměstnají
„Odsouzení jsou operátoři, schopní dělat hodně úkonů. Je tady spousta šikovných lidí, sám jsem byl překvapený. Pro některé máme i nabídky, že až skončí ve výkonu trestu, mohou u nás pracovat," řekl vedoucí výroby firmy WPA Petr Novotný.
Od spuštění projektu v roce 2024 už našlo práci ve WPA deset lidí, asi 20 dalších získalo zaměstnání v oboru blíže bydlišti.
Na pracovišti s volným pohybem pracují vězni s nižšími tresty. Jan (30), odsouzený za drogy, nikdy nepracoval. „Dělám tu už půl roku, naučil jsem se to za měsíc. Není to sranda, je tu hodně tlačítek, ale dá se to, první týden mě bolela hlava. Je to fajn, člověk vypadne z cely. A něco si vydělám a poplatím část dluhů - alimentů a tak,“ řekl.
Další příležitost
WPA s 250 zaměstnanci chce provoz ještě dovybavit dalšími stroji a plánuje zaměstnat až 200 vězňů, zvažuje i třísměnný provoz. Podnik vyrábí kromě dílů do letadel, včetně značek Boeing a Airbus, i menší zakázky pro jiné obory včetně automotive. Velká část produkce jde na vývoz.
V největší a třetí nejpřísnější věznici v ČR si aktuálně odpykává trest 1100 lidí, z toho přes 100 jich je ve vazbě. Odsouzených teď pracuje 363, z nichž 131 se podílí na chodu věznice a 232 vězňů je zaměstnáno u externích subjektů.
VIDEO: Takhle to vypadá v nejtvrdší věznici na Mírově.|E|
|T|Příští hodiny budou těžké. Kvůli obřím požárům evakuují dalších 55 tisíc lidí ve Francii!|D|26.7. 09:13|P| Francouzská prefektura departementu Gironde v noci na dnešek nařídila evakuaci dalších 55.000 obyvatel z obcí v okolí Bordeaux. Důvodem je rozsáhlý l...|X|Příští hodiny budou těžké. Kvůli obřím požárům evakuují dalších 55 tisíc lidí ve Francii!
Francouzská prefektura departementu Gironde v noci na dnešek nařídila evakuaci dalších 55.000 obyvatel z obcí v okolí Bordeaux. Důvodem je rozsáhlý lesní požár, který se znovu rozhořel a který oblast sužuje už od středy. Jižně od Bordeaux byla do odvolání přerušena železniční doprava, uvedla francouzská železniční společnost SNCF s tím, že jde o úsek vedoucí do měst Morcenx a Arcachon. Informuje o tom agentura AFP.
Nová evakuace se týká obyvatel obcí Marcheprime, Le Barp, Biganos, Mios a Cestas. V sobotu k večeru bylo vyzváno k evakuaci pouze 8000 obyvatel dvou z těchto obcí, jak uvedl server stanice France Info.
Požár v regionu znovu výrazně zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně to ztěžuje zásah hasičů. „Bude to opět náročná noc,“ citovala AFP šéfa prefektury v Gironde Nicolase Braze.
Ve Francii je nadále asi 30 aktivních lesních požárů a spáleno už bylo téměř 100.000 hektarů půdy, napsal v sobotu večer na síti X francouzský premiér Sébastien Lecornu.
Prefektura departementu Gironde dnes uvedla, že požár, jenž zachvátil okolí zálivu města Arcachon a ohrožuje předměstí Bordeaux. už zachvátil zhruba 42.000 hektarů půdy. Na 60 kilometrů byla podle prohlášení prefektury uzavřena dálnice mezi Bordeaux a Španělskem.
Předpověď počasí podle Lecornua naznačuje, že nadcházející hodiny „mohou být těžké“. Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře. Nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také 20 sanitek z vojenského zdravotnictví.
Francouzské ozbrojené síly uvedly, že k sobotnímu večeru bylo k pomoci s hašením požárů nasazeno 1500 vojáků a že počet nasazených sil se bude neustále přizpůsobovat vývoji. Vojáci budou mimo jiné pomáhat s evakuací a s ochranou domovů. Kromě toho také pomáhají s logistickou podporou a hašením plamenů ze vzduchu. Pomáhají také čeští hasiči, kteří v sobotu večer zasahovali v obci Le Temple. Spolupracují s francouzským vrtulníkem a slovenskými kolegy. O jejich nasazení informovali hasiči v příspěvku na síti.
Francii a Španělsko sužují lesní požáry, kvůli nimž muselo být už evakuováno odhadem přes 300 000 lidí. Od vypuknutí požárů v jihozápadním regionu Gironde bylo v této oblasti evakuováno už nejméně 222 000 lidí. Dosavadní bilance uváděla 167 000 evakuovaných.|E|
|T|Nolanova Odyssea drtí kina dál: Za druhý víkend překonal režisér i svého Temného rytíře|D|26.7. 08:59|P|Christopher Nolan znovu dokazuje, že ani téměř tříhodinový film inspirovaný bezmála tři tisíce let starým Homérovým eposem nemusí být pro kina žádnou ...|X|Christopher Nolan znovu dokazuje, že ani téměř tříhodinový film inspirovaný bezmála tři tisíce let starým Homérovým eposem nemusí být pro kina žádnou sebevraždou. Jeho Odyssea, která vstoupila do kin 17. července, po rekordním startu nezpomaluje ani během druhého víkendu a podle aktuálních odhadů míří jen v Severní Americe k dalším více než 84 milionům dolarů. Pro samotného režiséra by šlo o vůbec nejlepší druhý víkend jeho kariéry.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Výbuchy a požáry v Kyjevě. Rusové zaútočili i na bytovku|D|26.7. 08:54|P| Rusko v noci na dnešek zaútočilo balistickými raketami na Kyjev, přičemž úlomky z raket způsobily požáry v alespoň třech oblastech, uvedl podle agent...|X|ONLINE: Výbuchy a požáry v Kyjevě. Rusové zaútočili i na bytovku
Rusko v noci na dnešek zaútočilo balistickými raketami na Kyjev, přičemž úlomky z raket způsobily požáry v alespoň třech oblastech, uvedl podle agentury Reuters kyjevský starosta Vitalij Kličko. Podle svědků bylo slyšet několik výbuchů. Zelenskyj v pátek varoval, že v příštích 48 hodinách je pravděpodobné, že dojde k novým ruským útokům. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
- Ve čtvrtek 24. 2. 2022 svět ohromily zprávy z Ukrajiny – Putin zavelel k útoku na Ukrajinu! Kde se aktuálně na Ukrajině bojuje? Podívejte se na přehlednou infografiku.
- Napadené Ukrajině pomáhá všemožně i Česko. Blesk spustil web ProUkrainu, kde jsou praktické rady i zpravodajství rovněž v ukrajinštině.
							Válka Rusko vs. Ukrajina
					
									
			
			
			Datum:
			
															
													
							
								26. 7. 2026
							
																										
													
							
								25. 7. 2026
							
																										
													
							
								24. 7. 2026
							
																										
													
							
								23. 7. 2026
							
																										
													
							
								22. 7. 2026
							
																										
													
							
								21. 7. 2026
							
																										
													
							
								20. 7. 2026
							
																										
													
							
								19. 7. 2026
							
																										
													
							
								18. 7. 2026
							
																										
													
							
								17. 7. 2026
							
																										
													
							
								16. 7. 2026
							
																										
													
							
								15. 7. 2026
							
																										
													
							
								14. 7. 2026
							
																										
													
							
								13. 7. 2026
							
																										
													
							
								12. 7. 2026
							
																										
													
							
								11. 7. 2026
							
																										
													
							
								10. 7. 2026
							
																										
													
							
								9. 7. 2026
							
																										
													
							
								8. 7. 2026
							
																										
													
							
								7. 7. 2026
							
																										
													
							
								6. 7. 2026
							
																										
													
							
								5. 7. 2026
							
																										
													
							
								4. 7. 2026
							
																										
													
							
								3. 7. 2026
							
																										
													
							
								2. 7. 2026
							
																										
													
							
								1. 7. 2026
							
																										
													
							
								30. 6. 2026
							
																										
													
							
								29. 6. 2026
							
																										
													
							
								28. 6. 2026
							
																										
													
							
								27. 6. 2026
							
																										
													
							
								26. 6. 2026
							
																										
													
							
								25. 6. 2026
							
																										
													
							
								24. 6. 2026
							
																										
													
							
								23. 6. 2026
							
																										
													
							
								22. 6. 2026
							
																										
													
							
								21. 6. 2026
							
																										
													
							
								20. 6. 2026
							
																										
													
							
								19. 6. 2026
							
																										
													
							
								18. 6. 2026
							
																										
													
							
								17. 6. 2026
							
																										
													
							
								16. 6. 2026
							
																										
													
							
								15. 6. 2026
							
																										
													
							
								14. 6. 2026
							
																										
													
							
								13. 6. 2026
							
																										
													
							
								12. 6. 2026
							
																										
													
							
								11. 6. 2026
							
																										
													
							
								10. 6. 2026
							
																										
													
							
								9. 6. 2026
							
																										
													
							
								8. 6. 2026
							
																										
													
							
								7. 6. 2026
							
																										
													
							
								6. 6. 2026
							
																										
													
							
								5. 6. 2026
							
																										
													
							
								4. 6. 2026
							
																										
													
							
								3. 6. 2026
							
																										
													
							
								2. 6. 2026
							
																										
													
							
								1. 6. 2026
							
																										
													
							
								31. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 5. 2026
							
																										
													
							
								29. 5. 2026
							
																										
													
							
								28. 5. 2026
							
																										
													
							
								27. 5. 2026
							
																										
													
							
								26. 5. 2026
							
																										
													
							
								25. 5. 2026
							
																										
													
							
								24. 5. 2026
							
																										
													
							
								23. 5. 2026
							
																										
													
							
								22. 5. 2026
							
																										
													
							
								21. 5. 2026
							
																										
													
							
								20. 5. 2026
							
																										
													
							
								19. 5. 2026
							
																										
													
							
								18. 5. 2026
							
																										
													
							
								17. 5. 2026
							
																										
													
							
								16. 5. 2026
							
																										
													
							
								15. 5. 2026
							
																										
													
							
								14. 5. 2026
							
																										
													
							
								13. 5. 2026
							
																										
													
							
								12. 5. 2026
							
																										
													
							
								11. 5. 2026
							
																										
													
							
								10. 5. 2026
							
																										
													
							
								9. 5. 2026
							
																										
													
							
								8. 5. 2026
							
																										
													
							
								7. 5. 2026
							
																										
													
							
								6. 5. 2026
							
																										
													
							
								5. 5. 2026
							
																										
													
							
								4. 5. 2026
							
																										
													
							
								3. 5. 2026
							
																										
													
							
								2. 5. 2026
							
																										
													
							
								1. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 4. 2026
							
																										
													
							
								29. 4. 2026
							
																										
													
							
								28. 4. 2026
							
																										
													
							
								27. 4. 2026
							
																										
													
							
								26. 4. 2026
							
																										
													
							
								25. 4. 2026
							
																										
													
							
								24. 4. 2026
							
																										
													
							
								23. 4. 2026
							
																										
													
							
								22. 4. 2026
							
																										
													
							
								21. 4. 2026
							
																										
													
							
								20. 4. 2026
							
																										
													
							
								19. 4. 2026
							
																										
													
							
								18. 4. 2026
							
																										
													
							
								17. 4. 2026
							
																										
													
							
								16. 4. 2026
							
																										
													
							
								15. 4. 2026
							
																										
													
							
								14. 4. 2026
							
																										
													
							
								13. 4. 2026
							
																										
													
							
								12. 4. 2026
							
																										
													
							
								11. 4. 2026
							
																										
													
							
								10. 4. 2026
							
																										
													
							
								9. 4. 2026
							
																										
													
							
								8. 4. 2026
							
																										
													
							
								7. 4. 2026
							
																										
													
							
								6. 4. 2026
							
																										
													
							
								5. 4. 2026
							
																										
													
							
								4. 4. 2026
							
																										
													
							
								3. 4. 2026
							
																										
													
							
								2. 4. 2026
							
																										
													
							
								1. 4. 2026
							
																										
													
							
								31. 3. 2026
							
																										
													
							
								30. 3. 2026
							
																										
													
		...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Česku hnízdí rekordních 34 párů orla královského|D|26.7. 08:43|P|Sedm hnízd v roce 2025 vyvedlo trojčata, což je u tohoto vzácného dravce mimořádná vzácnost.|X|Příroda·6 minut radosti
V Česku hnízdí rekordních 34 párů orla královského
Sedm hnízd v roce 2025 vyvedlo trojčata, což je u tohoto vzácného dravce mimořádná vzácnost. Jádrem výskytu zůstávají lužní lesy na soutoku Moravy a Dyje, odkud jeden mladý orel doletěl až do jižní Francie.
#orel královský#CHKO Soutok#ornitologie#ochrana přírody#dravci
Nejlepší sezóna od prvního doloženého hnízdění
Sedm hnízd orla královského v roce 2025 v Česku vyvedlo hned tři mláďata najednou – u dravce, který obvykle vychová jedno nebo dvě mladé, je to mimořádně vzácný úkaz. Ornitologové z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK ČR) a České společnosti ornitologické u toho napočítali v roce 2025 na území Česka 34 teritoriálních párů orla královského – tedy párů, které si vymezily a hájí vlastní hnízdní okrsek. Je to nejvíc, co se za celou dobu sledování tohoto vzácného dravce podařilo napočítat. Třicet párů si postavilo hnízdo a dvacet z nich vyvedlo mláďata – dohromady 38 mladých orlů. O rok dříve, v roce 2024, ornitologové napočítali 29 párů a 28 mláďat – tehdy šlo o rekord, čísla za rok 2025 ho ale citelně překonala.
Většina párů dál hnízdí na jižní Moravě, druh se ale postupně šíří i do dalších krajů. Jednotlivé páry v roce 2025 úspěšně vyvedly mláďata také ve východních Čechách a na střední Moravě – v obou oblastech jde teprve o nedávnou záležitost posledních let. Orel královský si totiž hnízdo staví na osamělých vysokých stromech na okraji lesa, ale loví hlavně v otevřené zemědělské krajině. V potravě jihomoravských orlů mají významné místo zajíci, křečci a bažanti, mimo hnízdní období také hraboši; využívají rovněž uhynulé nebo při zemědělských pracích poraněné živočichy.
Od dvou mláďat k rekordu za 27 let
Orel královský patří mezi největší evropské dravce – v rozpětí křídel měří až přes dva metry. Z dnešního území Česka není doložený žádný starší historický případ jeho hnízdění – poprvé tu prokazatelně zahnízdil až v roce 1998, kdy pár u soutoku řek Moravy a Dyje vyvedl první dvě doložená mláďata na území České republiky. Následující roky populace přibývala jen pozvolna a nerovnoměrně – některé páry mezitím i zanikaly nebo se s hnízdem přesunuly přes hranici do Rakouska: druhý pár se objevil v roce 2001, třetí v roce 2004 a teprve čtvrtý v roce 2008. Víc než deset let tak šlo o hrstku ptáků soustředěných na pár míst v okrese Břeclav.
Zlom přišel až o další dekádu později. V roce 2021 napočítali ornitologové jen na jižní Moravě 14 párů, tehdy nejvíc v historii. Čísla za rok 2025 (34 párů v celém Česku) jsou tak víc než dvojnásobek – i když jde o srovnání jižní Moravy se zbytkem republiky, kam se orel mezitím rozšířil, takže nárůst samotné jihomoravské populace je o něco menší.
Soutok je důležitou součástí rostoucí panonské populace
Jádrem výskytu zůstává jih Moravy, přesněji CHKO Soutok, kterou vláda vyhlásila 1. července 2025 na ploše 125 kilometrů čtverečních v místě, kde se stékají Morava a Dyje. Podle AOPK ČR jde o největší souvislý komplex lužních lesů ve střední Evropě – tedy lesa, který řeky při rozlivu pravidelně zaplavují. Rostou tu mohutné staleté duby vhodné pro stavbu hnízd, mezi lesy se táhnou tůně a slepá ramena řek a na ně navazují otevřené nivní louky (louky pravidelně zaplavované řekou), kde orel loví. Přímo v ptačí oblasti Soutok–Tvrdonicko, součásti CHKO, hnízdilo šest párů, ze kterých čtyři v roce 2025 úspěšně vyvedly mláďata; další dva úspěšné páry hnízdily v bezprostředním okolí CHKO, zbytek teritorií se nachází jinde na jižní Moravě a v dalších krajích.
Část CHKO Soutok zároveň leží v Lednicko-valtickém areálu, který je od roku 1996 zapsán na seznamu světového dědictví UNESCO jako jedinečná komponovaná (uměle upravená) krajina – ochrana orla se tu tedy potkává s ochranou staleté kulturní krajiny.
💡 Zajímavost: Orel královský dospívá k rozmnožování obvykle až v pěti až šesti letech. První český pár z roku 1998 ale úspěšně vyvedl mláďata, přestože samice byla teprve čtyřletá a samec pravděpodobně jen tříletý – tedy oba mladší, než je u tohoto druhu obvyklé.
Podle ornitologů má oblast význam i za hranicemi Česka. Početnost orla královského roste také v Rakousku, na Slovensku, v Maďarsku, v Srbsku a v Bulharsku – v Rakousku v roce 2025 hnízdilo 50 párů, v Srbsku devatenáct. Česká populace tvoří západní okraj rozšiřujícího se evropského areálu tzv. panonské populace, která tyto země spojuje.
Značení odhalilo cestu až do jižní Francie
Část mladých orlů dostává barevné odečítací kroužky na nohu, další navíc lehké GPS vysílačky napájené sluncem, upevněné jako batůžek na zádech. V rámci mezinárodního projektu LIFE Eurokite dosud vysílačku dostala tři mláďata z českých hnízd, dvě z toho v roce 2025. Přístroj pravidelně zaznamenává a odesílá polohu ptáka, a ornitologové tak mohou sledovat nejen migrační trasy, ale hlavně zjistit, co orly cestou ohrožuje – bez vysílačky by se totiž o osudu mladého ptáka mimo hnízdo ornitologové zpravidla vůbec nedozvěděli. Díky barevnému odečítacímu kroužku se zjistilo, že jedno mládě z roku 2024 ze Soutoku doletělo až do jižní Francie, do oblasti Camargue – jde teprve o čtvrtý zaznamenaný případ, kdy mladý orel z celé panonské populace zamířil na západ místo obvyklého jihovýchodního směru k Balkánu.
Nebezpečné sloupy a pytláci
Přes rekordní čísla zůstává orel královský jedním z nejohroženějších dravců Evropy. „Tyto nádherné ptáky ohrožuje zejména ilegální pronásledování. Problém jsou i nezabezpečené sloupy vysokého napětí," řekl ředitel České společnosti ornitologické Zdeněk Vermouzek. Konkrétní případy to potvrzují – začátkem února 2025 našli na Znojemsku mrtvého dospělého samce nesoucího vysílačku, zastřeleného a v roce 2024 uhynuli v Rakousku tři značení orli – jeden po srážce s autem, u dalších dvou existuje podezření na pytláctví. Právě díky vysílačkám se ornitologové o jejich osudu vůbec dozvěděli – u orlů bez vysílačky podobné případy zůstávají skryté.
Elektrické sloupy jsou dlouhodobě jedním z hlavních zabijáků dravců v celé zemi – ptáka může zasáhnout elektrický výboj, když současně spojí vodič s vodivou nebo uzemněnou částí konzoly, nebo se křídly dotkne dvou sousedních vodičů – hrozí to právě velkým druhům se širokým rozpětím křídel, jako je orel královský. Nejčastější obětí bývá u nás početnější káně lesní, u kterého ornitologové odhadují až 40 tisíc úhynů na sloupech ročně – u vzácnějšího orla královského je riziko na jednoho ptáka o to citelnější, protože populace čítá jen desítky párů. Proto ornitologové od roku 1997 spolupracují s distributory elektřiny na vývoji bezpečných konzol a dalších zabezpečovacích prvků – nástavců na sloupy, na které si dravec může bezpečně sednout, aniž by hrozil zásah proudem. Agentura ochrany přírody a krajiny ČR navíc v letech 2015 a 2016 zmapovala úmrtnost ptáků na vedení vysokého napětí, aby se dalo přesněji určit, které úseky vedení je potřeba zabezpečit nejdřív.
Ověřeno z:
- AOPK ČR a Česká společnost ornitologická — společná zpráva o výsledcích hnízdní sezóny orla královského 2025
- Ministerstvo životního prostředí / AOPK ČR — vyhlášení CHKO Soutok (1. 7. 2025)
- Časopis Ochrana přírody (AOPK ČR) — historie hnízdění orla královského na jižní Moravě a úmrtnost dravců na vedení vysokého napětí
- Břeclavský deník — výsledky hnízdní sezóny 2025 a mezinárodní kontext
- Ekolist.cz (ČTK) — převzatá zpráva ze stejného zdroje (AOPK ČR/ČSO), srovnání s rokem 2024
- iRozhlas — milník 14 párů v roce 2021
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Anna Geislerová zpytuje svoje svědomí a tvrdí: Asi nejsem úplně dobrá partnerka|D|26.7. 08:43|P|Její hvězda na filmovém nebi oslnivě září. Jenže za blyštivou fasádou se skrývá překvapivě upřímná pravda o tom, jaké to je žít s Annou Geislerovou (5...|X|Její hvězda na filmovém nebi oslnivě září. Jenže za blyštivou fasádou se skrývá překvapivě upřímná pravda o tom, jaké to je žít s Annou Geislerovou (50) pod jednou střechou! Možná budete překvapeni.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pátrání po islamistovi, jenž najel do průvodu LGBT v Německu: Může utéct i do Česka|D|26.7. 08:32|P|Německá policie mezitím rozjela rozsáhlé pátrání po muži, kterého podezřívá ze sobotního útoku během berlínského Christopher Street Day. Podle aktuáln...|X|Německá policie mezitím rozjela rozsáhlé pátrání po muži, kterého podezřívá ze sobotního útoku během berlínského Christopher Street Day. Podle aktuálních informací jde o 21letého Abdula B., který měl po útoku z místa uprchnout a policisté nyní prověřují také jeho možné vazby na berlínskou islamistickou scénu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hrůza v Berlíně: Do lidí najelo auto! Jeden člověk zemřel|D|26.7. 08:23|P| Jeden člověk zahynul a dalších 16 je zraněných, když do lidí na sobotní akci v Berlíně najelo auto. Policie již identifikovala pachatele a uvedla, že...|X|Hrůza v Berlíně: Do lidí najelo auto! Jeden člověk zemřel
Jeden člověk zahynul a dalších 16 je zraněných, když do lidí na sobotní akci v Berlíně najelo auto. Policie již identifikovala pachatele a uvedla, že má vazby na islamistický extremismus, dosud však nebyl zadržen a motiv útoku je nejasný.
Do účastníků akce na podporu práv komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v Berlíně v sobotu krátce před 22:00 SELČ najela dodávka. Při útoku jeden člověk zemřel a 16 lidí utrpělo zranění, z toho tři jsou v přímém ohrožení života, dalších osm je vážně zraněno a dalších pět lehce, uvedl mluvčí berlínských hasičů Dominik Pretz.
„Podařilo se nám identifikovat podezřelého pachatele. Pokračují opatření proti tomuto podezřelému, který zatím nebyl zatčen. Policie však tohoto podezřelého zná jako člena islamistické scény v Berlíně,“ sdělil podle Reuters policejní mluvčí Florian Nath.
V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, jak podle DPA uvedl Nath.
Podle policie existují protichůdné verze, zda se jednalo o jednoho, nebo více pachatelů. Svědci uvedli, že někteří lidé byli také zraněni bodnými ranami.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody - a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl na síti X starosta Berlína Kai Wegner.
„Čin v Berlíně je odporný. Statisíce lidí z celého světa pokojně slavili na Christopher Street Day. Chtěli, abychom se k sobě chovali dobře a tolerantně,“ napsal německý kancléř Merz na síti X. Berlínská akce za práva komunity LGBT+ spojená s pochodem hrdosti se tradičně nazývá Christopher Street Day (CSD). „Je to útok na naši společnost,“ dodal kancléř.
Podle Natha pachatelé po útoku vozidlo opustili v berlínském parku Tiergarten, zalesněné oblasti nedaleko Braniborské brány. Právě tam vůz předtím srazil několik lidí. Podle Natha jde o bílé vozidlo typu minivan či menší SUV, které bylo po nárazu zcela zdemolované.
Policie nad ránem vyhlásila veřejné pátrání po podezřelém 21letém Abdulovi B. Sobotní incident přitom označila za úmyslný útok. Přesný motiv činu zatím stále není jasný. Podezřelého policie popisuje jako štíhlého a přibližně 190 centimetrů vysokého muže s černými vlasy. „Prosím neoslovujte hledanou osobu v případě, že ji potkáte přímo, a vyhněte se kontaktu,“ uvedla policie s tím, že muž je možná ozbrojený. Do pátrání po pachateli se v noci zapojilo více než dvě tisícovky policistů, včetně příslušníků z Hamburku a dalších spolkových zemí.
Už dříve policisté uvedli, že je hledaný muž známý jako člen islamistické scény v Berlíně. Podle agentury DPA byl propuštěn z nápravného zařízení pro mladistvé teprve v květnu 2026. V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg, který je jedním z tradičních center komunity LGBT+ v Berlíně. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo.
Na síti X policie vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili. Organizátor pochodu pak zúčastněné vyzval, aby se vrátili domů. Policie lidem doporučila, aby neprocházeli parkem, ale aby využívali pouze ulice.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holokaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil 12 lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.|E|
|T|Keporkaci u Brazílie jsou zpět na 93 procentech stavu|D|26.7. 07:04|P|Dlouhodobá ochrana velryb a přísný postup proti pytlákům v severovýchodní Indii ukazují stejnou věc: přestat zvíře systematicky zabíjet stačí k tomu, ...|X|Příroda·7 minut radosti
Keporkaci u Brazílie jsou zpět na 93 procentech stavu
Dlouhodobá ochrana velryb a přísný postup proti pytlákům v severovýchodní Indii ukazují stejnou věc: přestat zvíře systematicky zabíjet stačí k tomu, aby se i těžce zdecimovaný druh vzpamatoval.
#ochrana přírody#keporkak#nosorožec indický#návrat druhů#pytláctví
V roce 2019 dopočítali biologové u brazilských břehů něco, co by si ještě před třiceti lety nikdo netroufl čekat. Keporkaci, kteří sem každou zimu plavou rodit mladé a v létě táhnou na hody do vod kolem Antarktidy, tehdy podle studie čítali zhruba 25 000 zvířat – skoro tolik, kolik jich tu žilo předtím, než je lidé málem vyhubili.
Z 27 tisíc na necelých 500
Kolem roku 1830 žilo v této populaci odhadem 27 000 keporkaků. Lovci velryb je ale za necelých sto dvacet let téměř vyhubili – v polovině 50. let 20. století jich podle modelového odhadu zbylo jen kolem 450 (odhad je nejistý, interval sahá zhruba od 200 do 1400 zvířat), tedy necelá dvě procenta původního počtu.
Keporkaci na jižní polokouli získali formální ochranu už v roce 1963. Sovětský svaz je ale ještě několik let lovil nelegálně – u brazilské populace ale studie žádný další lov po roce 1972 už neeviduje, a právě tehdy začala populace rychle růst. Mezinárodní velrybářská komise pak v roce 1986 zavedla celosvětové moratorium na komerční lov velryb, které ochranu dál upevnilo. Podle odhadu z roku 2019 dosáhla už 93 procent stavu z doby před lovem a kolem roku 2030 by měla být téměř úplně zotavená, tedy na 99 procentech.
K číslu 93 procent se vědci dostali pomocí populačního modelu, který skloubil víc zdrojů dat najednou: roky sčítali velryby z lodí a letadel přímo u brazilského pobřeží, kde tahle populace rodí mladé, dohledali v archivech, kolik keporkaků odsud velrybáři od roku 1830 skutečně odvezli – včetně zvířat zasažených, ale nedopravených na loď, a mláďat, která uhynula po zabití matky –, a přidali k tomu údaje o rozmnožování, úmrtnosti a genetice populace. Model pak spočítal, jak rychle se populace dokázala vzpamatovat: 93 procent je z něj nejpravděpodobnější hodnota, rozmezí 73 až 100 procent je 95procentní interval spolehlivosti tohoto odhadu.
Ne všude stejně rychle
Ne všechny skupiny keporkaků na světě se ale zotavují stejným tempem. Mezinárodní velrybářská komise (IWC), organizace, která sdružuje státy dohlížející na ochranu velryb, ve svém posouzení z roku 2015 spočítala, že keporkaci na celé jižní polokouli – tedy všechny populace dohromady, včetně těch, které se zotavují pomaleji – dosahovali tehdy zhruba 70 procent počtu z doby před lovem. Sami autoři posouzení ale upozorňují, že jde o hodně zjednodušené souhrnné srovnání, protože jednotlivé populace keporkaků se zotavují různě rychle.
Rozdíl proti 93 procentům u brazilské populace ukazuje, že hodně záleží na tom, kde přesně velryby zimují a jak silně je tam lovci v minulosti pronásledovali. I tak je to velký posun k lepšímu. Už v roce 2008 přeřadil Mezinárodní svaz ochrany přírody (IUCN) keporkaka na svém Červeném seznamu ohrožených druhů z kategorie „zranitelný" do kategorie „málo dotčený" – tedy mezi druhy, které jako celek momentálně nepatří mezi bezprostředně ohrožené vyhynutím. Některé populace keporkaků ale zůstávají zranitelné – ohrožují je hlavně srážky s loděmi, zamotání do rybářských sítí, hluk a změny v dostupnosti potravy.
Ásám: rok bez jediného pytláka v Kazirangu
Podobně nadějná zpráva přišla začátkem roku 2026 z indického státu Ásám, který leží na úpatí Himálaje na severovýchodě Indie. Premiér Naréndra Módí v lednu 2026 oznámil, že v roce 2025 nezabili pytláci v celém indickém státě Ásám jediného nosorožce indického. Nosorožec indický je zvíře s jedním rohem a kůží skládanou jako brnění, které kdysi obývalo velkou část jižní Asie a dnes přežívá hlavně v Indii a Nepálu.
Ještě v letech 2013 a 2014 přitom pytláci zabíjeli po 27 nosorožcích ročně jen v Kazirangu. V celém státě Ásám bylo mezi lety 2000 a 2021 zaznamenáno 191 upytlačených nosorožců. Nulového pytláctví nosorožců dosáhl celý stát Ásám poprvé v roce 2022 – po pětačtyřiceti letech, kdy se to nikomu nepovedlo; v roce 2023 pak pytláci zabili jednoho nosorožce a v roce 2024 dva. Kaziranga, rezervace s největší populací nosorožce indického na světě (žije v ní zhruba dvě třetiny všech, i když jde o srovnání údajů z mírně odlišných let), teď spolu s celým státem zopakovala nulové pytláctví i za rok 2025.
💡 Zajímavost: Keporkaci se donedávna scházeli k žraní nejvýš v malých hejnech po několika kusech. Od roku 2011 ale vědci u jižní Afriky opakovaně pozorují neobvykle husté krmící se skupiny o desítkách až zhruba 200 velrybách pohromadě – tak husté a tak daleko od obvyklých antarktických krmišť se v tomhle regionu předtím nikdy nezaznamenaly, a důvod si biologové zatím úplně nevysvětlili.
Kaziranga je od roku 1985 zapsaná na seznamu světového dědictví UNESCO a žije v ní hned pět druhů velkých savců pohromadě – nosorožec indický, slon indický, tygr bengálský, buvol divoký a barasinga, jelen s velkými rozeklanými parohy. Tamní boj proti pytlákům tak chrání celé toto společenství druhů, které spolu sdílejí stejnou krajinu, ne jen samotné nosorožce.
Drony, psi a víc žen mezi strážci
Za zlomem stojí podle ásámských úřadů souběh několika opatření najednou: víc hlídek a strážních táborů v terénu, sledování z dronů a termokamer, čtení poznávacích značek aut u vjezdů do parků, vycvičení psi plemene belgický ovčák a taky víc tipů od místních lidí přes sociální sítě. Zvláštní jednotku strážkyň s názvem Van Durga, tvořenou převážně ženami, veřejně chválil i premiér Módí.
Ochrana zvířat tu navíc dostává i stavební podobu. Hlavní silnice, která lemuje jižní okraj parku, byla dlouho smrtelnou pastí – jen mezi lety 2020 a 2024 na ní srazila auta přes osmdesát velkých savců včetně nosorožců a slonů, hlavně během sezonních přesunů zvířat na vyšší místa v období záplav. Indie proto v lednu 2026 oficiálně zahájila projekt a položila základní kámen k přestavbě silnice, jejíž součástí má být 34,45 kilometru dlouhý úsek na sloupech, pod kterým budou moci zvířata volně procházet, aniž by se s dopravou vůbec setkala.
Díky ochraně roste i celková populace nosorožce indického. Podle zprávy Skupiny pro asijské nosorožce při IUCN žilo v roce 2024 v Indii a Nepálu dohromady zhruba 4014 těchto zvířat – to je asi o 170 procent víc než odhadovaných 1500 kusů v 80. letech 20. století. Samotná Kaziranga při posledním velkém sčítání v roce 2022 napočítala 2613 nosorožců, o 200 víc než při sčítání o čtyři roky dřív.
Zákaz na papíře a strážci v terénu
U keporkaků sehrálo rozhodující roli postupné omezování lovu už od 60. let, konec nelegálního sovětského lovu a dlouhodobá mezinárodní ochrana – i dnes lov velryb obcházejí některé země, každá jinak: Norsko loví na základě formální námitky proti moratoriu, Island má k moratoriu výhradu a Japonsko z IWC v roce 2019 vystoupilo a loví komerčně dál ve vlastních vodách; keporkaků u jižní Ameriky se to ale prakticky netýká. U nosorožců je to naopak dennodenní práce stovek strážců přímo v terénu, dronů a psů, a přesto to zabralo desítky let. Podle Bibhaba Talukdara, předsedy Skupiny pro asijské nosorožce při IUCN, stojí za růstem počtu nosorožců indických hlavně „silná ochrana a výrazný pokles pytláctví" v Indii a Nepálu.
Podobný recept – přestat zvíře systematicky zabíjet a vydržet u toho dost dlouho – funguje i mnohem blíž domovu. V Česku se po pěti letech bez potvrzeného rozmnožování vrátila vlčí mláďata na Kokořínsko a Ralsko, jak na podzim 2025 potvrdil monitoring Hnutí DUHA Šelmy – podobný princip dlouhodobé ochrany jako u velryb a nosorožců, jen v české krajině místo oceánu a indické říční nivy.
Ověřeno z:
- Royal Society Open Science (Zerbini a kol., 2019) — studie o zotavení populace keporkaka v jihozápadním Atlantiku
- IUCN Červený seznam ohrožených druhů — přeřazení keporkaka z kategorie zranitelný na málo dotčený (2008)
- International Whaling Commission — posouzení stavu populací keporkaků jižní polokoule (2015)
- Mongabay / Skupina pro asijské nosorožce při IUCN — zpráva o populaci nosorožce indického (září 2025)
- Indická vláda, prohlášení premiéra Naréndry Módího (leden 2026) — nulové pytláctví nosorožců v Kazirangu za rok 2025
- Hnutí DUHA Šelmy — monitoring návratu reprodukce vlků na Kokořínsku a Ralsku (listopad 2025)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Dana Batulková přiznala trápení z dětství: Na táboře si odškrtávala dny do odjezdu|D|26.7. 06:00|P|Herečka Dana Batulková dorazila na premiéru filmu Po večerce, kde ztvárnila matku hlavního hrdiny. Při rozhovoru zavzpomínala nejen na natáčení v krás...|X|Herečka Dana Batulková dorazila na premiéru filmu Po večerce, kde ztvárnila matku hlavního hrdiny. Při rozhovoru zavzpomínala nejen na natáčení v krásném prostředí dětského tábora, ale také na vlastní dětství. A přiznala, že její táborové zážitky nebyly zrovna ideální.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|V Praze se včelaří i na střechách. Městský med může být velmi kvalitní|D|26.7. 05:52|P|Úly dnes najdete na střeše pražského magistrátu, zemědělského muzea i divadla — a podle přepočtu dat Evropské komise připadá v Česku na obyvatele patr...|X|Příroda·6 minut radosti
V Praze se včelaří i na střechách. Městský med může být velmi kvalitní
Úly dnes najdete na střeše pražského magistrátu, zemědělského muzea i divadla — a podle přepočtu dat Evropské komise připadá v Česku na obyvatele patrně víc chovatelů včel než kdekoli jinde v Evropské unii.
Na střeše Národního zemědělského muzea na pražské Letné bzučí od jara do podzimu pět včelstev, na která se dá dívat i přes online kameru umístěnou přímo v úlu. O pár kilometrů dál, na budově Nové radnice pražského magistrátu na Mariánském náměstí, chovají včely od roku 2016 — podle oficiálních zdrojů byla tamní včelnice v roce 2022 obnovena. Podobné scény v posledních letech přibývají po celé Praze i dalších českých městech.
Skoro tisícovka lidí chová včely přímo v Praze
Podle reportáže Radia Praha z roku 2023 chovala v hlavním městě včely už „skoro tisícovka" lidí, jak tehdy evidovala Českomoravská společnost chovatelů. Úly stojí na zahradách rodinných domů, na balkonech panelových bytů, v parcích i na plochých střechách kancelářských a veřejných budov.
Kromě jednotlivců, kteří si postavili úl z čistého zájmu, v Praze i mimo ni funguje i projekt Včely na střechách, který instaluje a odborně spravuje úly pro veřejné instituce a firmy — podle jeho evidence měl v roce 2025 na starosti celkem 117 úlů, část z nich přímo v Praze. Podle staršího přehledu Státní veterinární správy z června 2018 byla včelstva na střechách na necelých dvou desítkách pražských míst; novější zdroje z roku 2024 už mluví obecně o desítkách míst po celé Praze, mimo jiné i na budově Státní veterinární správy na Slezské ulici, jak popsal Pražský patriot.
Proč může být med z města výjimečný
Zní to nelogicky, ale médský med může být překvapivě kvalitní. Jedním z důvodů je pestrost: ve městě kvetou po celý rok desítky druhů stromů, keřů a květin na zahradách, v parcích i na střechách, takže včely mají k dispozici pestřejší snůšku než na venkově, kde často dominuje jediná plodina. „V Praze je opravdu velké množství rostlin a to se nám projevuje i v kvalitě toho medu," popsal to pro iROZHLAS Augustin Uváčik, mentor Českého svazu včelařů. Vědecké studie ale nejsou jednoznačné — některé mezi městským a venkovským medem nenašly zásadní rozdíl v množství pesticidů a těžkých kovů, jiné naopak zaznamenaly u městských včel vyšší zátěž některými látkami. Rozhoduje hlavně konkrétní lokalita a laboratorní rozbor, ne automaticky adresa úlu. Včely si podle včelařů hledají snůšku v okruhu tři až pět kilometrů od úlu a potřebují mít do zhruba 400 metrů dostupný zdroj vody.
Úly hlídají i muzea, radnice a divadla
Vedle Národního zemědělského muzea a pražského magistrátu mají vlastní včelstva i další veřejné instituce. V areálu Národního divadla u Apolináře v Praze 2 hospodaří čtyři včelstva, o která se od roku 2015 stará divadelní včelařka Anna Vodrážková — blízkost Botanické zahrady může tamnímu medu dodávat nezvyklou chuť. Instituce k tomu vedou hlavně dva důvody: chtějí ukázat návštěvníkům a zaměstnancům, jak funguje příroda přímo uprostřed velkoměsta, a včely, pyl i med jim zároveň mohou posloužit jako doplňkový nástroj ke sledování stavu okolní zeleně — pokud se pravidelně odebírají vzorky a vyhodnocují v laboratoři. Projekt Včely na střechách takové laboratorní rozbory přímo nabízí.
Někde úly slouží i jako součást vzdělávacích programů pro školní výpravy, které si mohou přes prosklené pozorovací úly prohlédnout život včelstva zblízka, aniž by riskovaly bodnutí.
Mladí včelaři se učí v kroužcích už od základní školy
Aby včelařství mělo i za pár desítek let kdo dělat, drží Český svaz včelařů dlouhodobě síť kroužků mladých včelařů. Podle vlastních údajů svazu dnes v Česku funguje 133 takových kroužků, kam dochází přes 1 240 dětí základních a středních škol. Svaz sám sdružuje více než 45 tisíc členů, tedy zhruba 86 procent všech českých včelařů, a stará se o 475 814 včelstev — asi čtyři pětiny (79,5 procenta) všech úlů evidovaných v zemi.
💡 Zajímavost: Na střeše radnice Prahy 8 přibyly v srpnu 2024 tři úly s přibližně 40 000 včelami (odhad k době instalace — velikost včelstev se během roku mění). O úly se spolu s profesionální včelařkou starají i děti z nedalekého krizového centra Klokánek, které se tak přímo na místě učí, jak se o včelstvo celoročně pečuje. Zdroj: Ekolist.cz
Nejšikovnější a nejzapálenější děti mohou navíc jet na letní školu mladých včelařů — týdenní tábor pro 7 až 16leté, kde se pod vedením zkušených včelařů učí pracovat přímo se včelstvy a zpracovávat med i další včelí produkty. Pro rok 2026 je vypsaná kapacita 29 dětí v každém ze dvou letních termínů.
Česko je evropskou špičkou v počtu včelařů na obyvatele
Podle analýzy dat Eurostatu, kterou zpracoval projekt Evropa v datech v září 2020, připadalo v Česku 57,8 chovatele včel na 10 tisíc obyvatel — nejvíc ze všech zemí Evropské unie. Druhé místo tehdy patřilo Slovinsku, které zaostávalo o víc než tři včelaře na stejný počet lidí, třetí Estonsko potřebovalo k vyrovnání druhého místa dalších patnáct včelařů na 10 tisíc lidí.
Novější přehled Evropské komise ukazuje, že v roce 2024 mělo Česko 61 966 registrovaných včelařů (zhruba páté nejvyšší absolutní číslo v EU) a 644 000 včelstev (kolem jedenáctého místa v absolutním počtu, nikoliv čtvrtého, jak se dřív uvádělo). Po přepočtu na počet obyvatel ale Česko pravděpodobně pořád vychází jako země s největším počtem včelařů na obyvatele v EU — zhruba 56,8 chovatele na 10 tisíc lidí. Jde ale o vlastní přepočet novějších dat Evropské komise a Eurostatu, ne o pořadí, které by tyto instituce samy zveřejnily.
V hustotě samotných včelstev na kilometr čtvereční Česko podle staršího přehledu z roku 2020 první nebylo — s osmi včelstvy na kilometr čtvereční bylo třetí, před ním jen Maďarsko a Řecko. I tak jde o jednu z nejhustších včelích populací v Evropě, což ukazuje, že o včely je tu dlouhodobý, ne jen krátkodobý zájem.
Kdo by chtěl s městským včelařstvím začít, nemusí mít zahradu ani chatu. Nutným prvním krokem je zaregistrovat sebe i stanoviště včelstev u Českomoravské společnosti chovatelů a pak každoročně plnit ohlašovací povinnost. Se začátky ale nejčastěji pomůže základní organizace Českého svazu včelařů v místě bydliště, která nováčkům obvykle poradí a často nabídne i mentora ze sousedství.
Ověřeno z:
- Českomoravská společnost chovatelů / Český rozhlas (Radio Praha) — počet městských včelařů v Praze (reportáž z roku 2023)
- Projekt Včely na střechách (vcelynastrechach.cz) — evidence spravovaných úlů (2025)
- Státní veterinární správa / Pražský patriot — přehled pražských střešních včelstev (červen 2018, doplněno novějšími zdroji z roku 2024)
- iROZHLAS — reportáž o kvalitě městského medu, citace Augustina Uváčika (2023)
- Ekolist.cz — včely na radnici Prahy 8 (instalace v srpnu 2024)
- Národní divadlo (narodni-divadlo.cz) — vlastní včelstva u Apolináře
- Český svaz včelařů (vcelarstvi.cz) — statistiky členské základny, kroužků mládeže, evidovaných včelstev a letní školy 2026
- Evropa v datech — srovnávací analýza hustoty včelařů v EU (září 2020)
- Evropská komise / Eurostat — novější přehled počtu včelařů a včelstev v EU (2024)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Silvia šije plyšáky z oblečení po zemřelých: Dojemná vzpomínka na manžela!|D|26.7. 05:00|P| Zemře jim milovaný člověk, často dítě… a zbude po něm kromě vzpomínek i hromádka oblečení. A právě to se pod citlivýma rukama Silvie Tipulové alias B...|X|Jak vznikl nápad šít vzpomínkové věci z oblečení po zesnulých dětech či dospělých?
První vzpomínkoví muchláčci vůbec nevznikli z oblečení po zesnulých. Začalo to úplně obyčejně. Doma na půdě jsem měla odloženou krabici oblečení po mých dětech a bylo mi líto ji jen tak nechat ležet. Napadlo mě ušít z těchto maličkých věciček muchláčky, aby jim zůstala krásná vzpomínka na jejich dětství. Tak vznikli moji úplně první vzpomínkoví muchláčci.
Myšlenka šít z oblečení po lidech, kteří už mezi námi nejsou, tedy přišla až později?
Poté, co zemřela moje nejlepší kamarádka Katka. Když jsem chodívala na návštěvu k její mamince, pokaždé jsme se dostaly ke vzpomínkám na Katku. Byly tam slzy, bolest a obrovská prázdnota, která tam zůstala. Tehdy mě napadlo, že bych její rodině mohla vrátit alespoň kousek objetí. Něco, co by mohli držet v náručí a co by jim ji každý den připomínalo. Tak vznikl první vzpomínkový muchláček ušitý z oblečení po člověku, který tu už nebyl. Dodnes si pamatuji, jaké silné emoce ve mně vyvolal. A právě video s tímto muchláčkem se stalo mým prvním virálním videem.
Myslím si, že lidé v něm necítili jen ušitou hračku, ale zejména příběh, lásku a vzpomínku. A právě tehdy jsem pochopila, že moje práce může lidem přinést mnohem víc než jen ručně ušitý výrobek – může jim přinést pocit, že jejich blízký je jim alespoň na malou chvíli opět nablízku.
Když ty věci šijete, prožíváte asi pocity velmi silné pocity. Věřím, že to někdy vůbec není lehké…
Ano, je to pravda. Ne vždy je to jednoduché. Každý balík, který ke mně přijde, v sobě nese vlastní příběh a svou vlastní energii. Nikdy dopředu nevím, co mě čeká, dokud ho neotevřu. Někdy jsou to slzy dojetí, jindy obrovský smutek.
Co vám při vaší tvorbě pomáhá?
Nejraději mám, když mi zákazníci k oblečení přiloží dopis. Když mi popíší člověka, kterého už u sebe nemají, nebo mi napíší vzpomínky na své děťátko. Díky tomu se dokážu mnohem více vcítit do jejich příběhu. Mám pocit, jako bych toho člověka alespoň trochu poznala, a i podle toho potom vybírám jednotlivé kousky oblečení a skládám je do výsledného výrobku.
Velkou poctou je pro mě i to, když mi lidé dají volnou ruku. Už při rozkládání oblečení na stole se mi v hlavě začíná rodit představa, co by z něj mohlo vzniknout. Každý výrobek skládám tak, aby co nejvíce vystihoval člověka, na kterého má navždy vzpomínat. Zároveň je to však i obrovská zodpovědnost.
Bojíte se, abyste dostála svému úkolu?
Při této práci není prostor pro omyl. Když látku jednou odstřihnu, už ji nikdy nevrátím zpět. Proto si každý střih, každý detail i každou kombinaci velmi důkladně promyslím. Chci, aby výsledek nebyl jen pěkný, ale aby měl duši. A právě to je na mé práci nejkrásnější.
Není to jen o šití. Je to o důvěře, kterou do mě lidé vkládají, když mi svěří to nejcennější, co jim po jejich blízkých zůstalo. Dodnes mě nesmírně těší, že každý jeden výrobek přinesl svým majitelům radost, dojetí a pocit, že jejich milovaný člověk je jim opět alespoň na malou chvíli nablízku.
Jak už bylo zmíněno, vaše práce je velmi kreativní činnost a asi i velká výzva…
Ano, kreativita je při mé práci asi to nejdůležitější. Hodně lidí si myslí, že vzít oblečení a ušít z něj muchlána, je jednoduché. Pravda je však úplně jiná. Někdy sedím nad jednou objednávkou i několik dní a jen přemýšlím, který kousek kam patří a co s čím zkombinovat. Ne každý materiál je vhodný na šití muchláčka, proto musím velmi citlivě vybírat, co použiji. Velkou roli hrají i barvy, vzory či samotné detaily na oblečení.
Zajímavé však je, že někdy stačí oblečení rozložit na stůl a v té chvíli přesně vím, jak bude výsledný muchláček vypadat. Jako by mi to napovídal můj vnitřní hlas. Při této práci se řídím nejen zkušenostmi, ale i srdcem a intuicí. Myslím si, že právě proto nejsou moje výrobky jeden jako druhý. Každý vzniká úplně jinak a každý v sobě nese jedinečný příběh. Chci, aby výsledek nebyl jen pěkný na pohled, ale aby v sobě nesl jemnost, úctu, lásku a vzpomínku na člověka, kterého má připomínat.
Plyšák jako vzpomínka na manžela
Na Silvii se s prosbou o vytvoření vzpomínky na svého zesnulého partnera Juraje (†49) obrátila také paní Viktória. „Pro mě a mého syna to nebyla jen obyčejná zakázka, ale velmi emotivní vzpomínka na mého manžela. Bubeli nám vytvořila nádhernou památku, které si velmi vážíme a která má pro nás obrovskou citovou hodnotu. Když plyšáky držíme v náručí, jako by byl aspoň chvíli s námi. A to je dar, který má pro nás nevyčíslitelnou hodnotu,“ popsala pro Blesk.cz Viktória.|E|
|T|Funkci zmocněnce dal k dispozici, přesto Filip Turek dál úřaduje|D|26.7. 05:00|P| Poslanec Filip Turek (za Motoristy) po nehodě se sanitním vozem oznámil, že do rozhodnutí policie pozastaví výkon funkce vládního zmocněnce pro klima...|X|Funkci zmocněnce dal k dispozici, přesto Filip Turek dál úřaduje
Poslanec Filip Turek (za Motoristy) po nehodě se sanitním vozem oznámil, že do rozhodnutí policie pozastaví výkon funkce vládního zmocněnce pro klimatickou politiku. V související agendě ale dál pokračuje. Tento týden vyrazil na pracovní cestu do Ostravy.
Přestože výkon funkce vládního zmocněnce pozastavil, už tento týden vyrazil Filip Turek do terénu. Společně s náměstkem ministra životního prostředí Ivem Marcinem navštívil Novou huť v Ostravě, kde jednal o projektu podpořeném téměř desetimiliardovou dotací z Modernizačního fondu. Podle informací Deníku N byla cesta připravena ještě před Turkovým rozhodnutím dočasně se stáhnout z funkce.
Ministerstvo životního prostředí po dotazech redakce Deníku N uvedlo, že do Ostravy cestoval jako poslanec, nikoli jako vládní zmocněnec, a proto mu výjezd nehradilo. Samotnou organizaci pracovní cesty ale zajistil právě rezort životního prostředí.
Na sociálních sítích pak Turek vystoupil s videem, v němž dotaci označil za strategické rozhodnutí současné vlády na podporu českého průmyslu. Peníze ale podnik získal v prosinci 2025 ještě před nástupem nynějšího kabinetu a svým podpisem dotaci strvrdil bývalý ministr Petr Hladík (KDU-ČSL). O co přesně jde? „Jedná se o moderní pece na elektrický oblouk, které nezabírají tolik místa a které budou fungovat a které oživí znovu veškerý provoz v Nové huti,“ uvedl Turek.
V dalším videu ze strojírenského komplexu přidal i ostrý vzkaz všem kritikům. „Musíme žít v realitě a širokém kontextu, jen zelení pokrytci, techničtí hlupáci a vlastizrádci si nepřiznávají, že produkci a bohatsví vzniklé z těchto provozů využíváme všichni každým dnem nesčetněkrát.“|E|
|T|Sítě baví nová podoba eurobankovek: Lidé navrhují  plastová víčka, facku Macronových či holuba!|D|26.7. 05:00|P| Evropani si nyní vybírají podobu nových eurobankovek. Z 1200 přihlášených designérů nakonec bojuje se svými návrhy deset finalistů v celoevropském do...|X|Sítě baví nová podoba eurobankovek: Lidé navrhují plastová víčka, facku Macronových či holuba!
Evropani si nyní vybírají podobu nových eurobankovek. Z 1200 přihlášených designérů nakonec bojuje se svými návrhy deset finalistů v celoevropském dotazníku. Rozhoduje se též mezi dvěma tématy – evropskými osobnostmi či ptáčky. Lidská tvořivost ale nezná mezí. Na sociální síti X tak přišli uživatelé se svými návrhy.
Zatímco na finálních návrzích je třeba Leonardo da Vinci nebo pražská rodačka a první ženská nositelka Nobelovy ceny za mír Bertha von Suttner, přišli lidé se svými návrhy. Na nové eurobankovky tak navrhují dát třeba plastovou láhev s neodlučným víčkem, aktivistku Gretu Thunbergovou nebo holuba.
Nechybí ani hádka francouzského prezidenta Emmanuela Macrona a jeho manželky Brigitte, šéfka Evropské centrální banky Christine Lagardeová, jak tiskne peníze, nebo francouzský fotbalista Kylian Mbappé.
Mezi dalšími návrhy je mezi zvířaty třeba tradiční evropský holub, šňupající politici, párty influenceři nebo zesnulý italský premiér Silvio Berlusconi. Vtipálci ale nezapomínají ani na snahu Evropské unie o ekologii a na jednu podobu bankovky by dali plavající želvu s brčkami.
Revoluční změna po 24 letech
Ale teď opravdu. Evropská centrální banka z tisícovky návrhů vybrala deset finalistů na nový design bankovek a do 21. září nechává hlasovat veřejnost – a to i Čechy, přestože u nás evropskou měnou ještě neplatíme.
Budoucí, bezpečnější a ekologičtější eura, jejichž vítězná podoba bude jasná na konci roku 2026, definitivně vymění anonymní architekturu za skutečné evropské velikány, nebo za přírodní motivy řek a ptáků.|E|
|T|Issová, Dvořáková i Hanychová: Koho si Prachař hýčkal před Sarou?|D|26.7. 05:00|P| Opět vlezl do chomoutu! Ještě předtím, než Jakub Prachař (42) našel své štěstí po boku herečky Sary Sandevy (29), ale získalo jeho srdce několik jiný...|X|Když Sara Jakuba před lety poprvé poznala, nepadl jí zrovna do oka. O něco později je však spojilo natáčení seriálu Dvojka na zabití a z kolegů se rázem stali něčím víc. Svůj vztah poprvé potvrdili v roce 2021 a od té doby patří k nejstabilnějším párům českého showbyznysu. Před Sarou ale Jakub prožil velké lásky i s dalšími třemi známými ženami.
Martha Issová
První oficiální partnerkou Jakuba Prachaře byla herečka Martha Issová (45), se kterou začal randit v roce 2007. Během tříletého vztahu ji však podvedl se studentkou z Bosny a Hercegoviny Mirnou Silajdžić, což znamenalo rychlý konec jejich lásky.
Agáta Hanychová
Jeho bezpochyby nejpropíranějším vztahem byl ten s Agátou Hanychovou (41). Tu si vzal za ženu v roce 2013, a to hned dvakrát, nejprve tajně v hotelu v Mariánských Lázních a poté oficiálně v kostele. O čtyři roky později se jim narodila dcera Mia.
Vztah však doprovázely skandály a vzájemná podezření z nevěry. Agáta ho měla podvést s hokejistou Jiřím Tlustým (37) a fotografem Dereckem Hardem (41). Ani Jakub ale podle všeho nebyl bez viny, spekulovalo se totiž o jeho pletkách s kolegyní Kristýnou Leichtovou (40) či s herečkou Dianou Mórovou (56). Není se tak čemu divit, že jejich manželství nevydrželo a v roce 2020 skončilo rozvodem. Dlouho poté ještě oba expartnery provázely náročné soudní tahanice týkající se péče o dceru.
Denisa Dvořáková
Poslední známou ženou, která se po Jakubově boku objevila před Sarou, byla světová modelka Denisa Dvořáková (37). S tou si podle všeho skvěle rozuměl a radost mu dělalo i to, jak si rozuměla s jeho dcerou Miou. Přesto jejich románek neměl dlouhého trvání. Na vině měla být především modelčina vysoká pracovní vytíženost.|E|
|T|Kristian Kodet (78): Velká americká svatba|D|26.7. 05:00|P| Muzeum tří Kodetů zde už před pár měsíci prodal, ale v sobotu se sem vrátil s velkou parádou. Na zámku ve Velkém Meziříčí vedl akademický malíř Krist...|X|Proto se také veselka nesla v duchu country. Nevěsta měla pod bílými šaty kovbojské boty a většina přítomných měla na hlavách širáky.
Otec Kodet chtěl na zámek dceru dovézt traktůrkem, ten ale zklamal, a tak šli oba ve finále pěšky. V krásné zámecké síni předal malíř půvabnou tmavovlásku nastávajícímu manželovi Ondřejovi ( 25).
Zamilovaný pár se k sňatku rozhodl po roce a půl známosti. Jacqueline má ve Velkém Meziříčí zavedenou prodejnu starožitností, s níž jí Ondřej vedle vlastní práce pomáhá. Dům v historické části města v poslední době značně prokoukl, protože dostal novou fasádu. Souvisí to s generální tříletou rekonstrukcí náměstí, kvůli níž Kodet přišel o návštěvníky a muzeum s těžkým srdcem prodal. „My jsme to museli vzdát a dcera je pro změnu spokojená. Tak to bývá,“ okomentoval to Kristian.
Zatímco svatební obřad se konal na zámku ve Velkém Meziříčí, na hostinu se rodina odebrala do proslulé restaurace U Raušů ve 20 km vzdálené Velké Bíteši. A zase to bylo ve stylu country. Na stěnách visely obrazy s Old Shatterhandem a Vinnetouem a jinými westernovými odkazy.
A v podniku měl také koutek Karel Gott (†80), visely tam jeho reprodukce a pod nimi byly k mání knihy Waldemara Matušky (†76), vedle kterého Kodet léta žil na Floridě. Gott má v podniku na zemi dokonce vytlačenou po vzoru Hollywoodu hvězdu. Svatba to prostě byla Made in America.
Jacqueline je ve Spojených státech běžné křestní jméno, tady ještě ne, a Jackie si prý ve škole kvůli tomu vytrpěla svoje. „Kristian byl v mládí taky se svým jménem exot, ale dnes je už Kristianů hodně,“ řekla Jana Kodetová.
Cesta do Irska
Stejně jako Karel Gott je Kristian otcem celkem čtyř dcer. Dvě má z prvního manželství, další dvě, Jacqueline a Kristýnu, se současnou ženou Janou. Narodily se, když rodina žila v 80. letech v Americe. Starší Kristýna na Floridě zůstala, žije tam s dcerou Madison (17).
„Kristýna nemohla zůstat na svatbu,“ řekla Nedělnímu Blesku Jana Kodetová. „Ale dala snoubencům předsvatební cestu. Vzala je do Irska, kde je mnoho krásných hradů a zámků. Oni k tomu mají oba vztah, byli nadšeni,“ dodala matka novomanželky.|E|
|T|Záhada Hroších lázní u Barrandovského mostu: K čemu obří betonové vany sloužily? Lidé si pletou autora|D|26.7. 05:00|P| Na první pohled připomínají obří betonové vany, podle kterých získaly i svou přezdívku. Hroší lázně u Barrandovského mostu patří k nejvýraznějším uká...|X|Hroší lázně I a II stojí na levém břehu Vltavy u Barrandovského mostu už od jeho výstavby na přelomu 70. a 80. let minulého století. Nejde přitom o samostatné plastiky, ale o dvě mohutná železobetonová zastřešení schodišť, která byla od počátku navržena jako součást mostního komplexu. Schodiště měla chránit před deštěm a sluncem a zároveň tvořit výrazný architektonický prvek celého předpolí mostu.
Dvojice betonových staveb patří k nejvýraznějším ukázkám brutalistní architektury v Praze. Brutalismus, který se rozvíjel zejména v 50. až 70. letech, pracuje s pohledovým betonem, monumentálními tvary a přiznanou konstrukcí bez zbytečných ozdob. Ve stejném architektonickém duchu vznikla také nedávno zřícená plastika Rovnováha, která stála jen několik desítek metrů od Hroších lázní. Surový beton a výrazné organické tvary daly betonovým zastřešením lidovou přezdívku Hroší lázně, případně také Vana pro hrocha nebo Krmítko pro slony.
I když dnes mohou schodiště působit dojmem, že nikam nevedou, původně byla součástí pěších tras kolem Barrandovského mostu. Propojovala most s nižšími komunikacemi a prostorem pod mostem. Dnes už jejich původní význam ustoupil do pozadí a schodiště využívá jen minimum chodců, přesto zůstávají zachovanou součástí původního architektonického řešení Barrandovského mostu.
Smutek po pádu ikonické plastiky u Barrandovského mostu: Slavní truchlí! Basiková se bojí „třetí zkázy“
Architekt Karel Filsak
Kvůli podobnému stylu i blízkosti Rovnováhy se Hroší lázně opakovaně mylně připisují sochaři Josefu Klimešovi, autorovi Rovnováhy. Podle rodiny známého sochaře je to ale dlouholetý omyl. Autorem Hroších lázní je architekt Karel Filsak, který navrhl celý Barrandovský most, zatímco Klimeš je autorem pouze plastiky Rovnováha. „Děda tuto informaci neustále uváděl na pravou míru, po jeho smrti tuto informaci opravuji já, ale ještě i teď se stane, že se to někde objeví,“ řekla Blesku Ludmila Sedlák Mojžíšová, vnučka Josefa Klimeše.
Hroší lázně vznikly jako zastřešení schodišť, jejich netradiční tvar ale v průběhu let přilákal i nečekané využití. Před několika lety si je oblíbili například bikeři a BMX jezdci, kteří na mohutných betonových konstrukcích natáčeli videa a využívali je jako překážku pro triky. Ještě dříve se větší z obou objektů stal také neoficiální horolezeckou stěnou.|E|
|T|Pavel nepřežil pád ze střechy supermarketu v Roudnici: Dojemné loučení kamarádů a rodiny|D|26.7. 05:00|P| Ve středu vyjížděli záchranáři k pádu nezletilého mladíka ze střechy prodejny obchodního řetězce Kaufland v Roudnici nad Labem. Pavla s vážnými zraně...|X|Pavel nepřežil pád ze střechy supermarketu v Roudnici: Dojemné loučení kamarádů a rodiny
Ve středu vyjížděli záchranáři k pádu nezletilého mladíka ze střechy prodejny obchodního řetězce Kaufland v Roudnici nad Labem. Pavla s vážnými zraněními transportovala do traumacentra v Ústí nad Labem. V pátek chlapec zraněním podlehl.
Krátce před druhou hodinou ranní 22. července vyjížděla záchranná služba Ústeckého kraje do Roudnice nad Labem. Nezletilý Pavel spadl ze střechy prodejny obchodního řetězce Kaufland. Podle informací Blesku se měl pokusit přeskočit z jedné střechy na druhou. Skok se ale nevydařil a chlapec před skupinou svých kamarádů spadl zhruba z výšky 7 metrů.
„U Kauflandu v Roudnici nad Labem jsme ošetřili nezletilou osobu a s velmi vážným zraněním jsme ji transportovali do ústeckého traumacentra,“ popsal pro Blesk mluvčí záchranky Prokop Voleník. Informaci potvrdila i tisková mluvčí policie Ilona Gazdošová. Vzhledem k věku zraněného mladíka policie odmítla poskytnout více podrobností.
V pátek sdílela Pavlova sestra Jana na sociálních sítích tragickou zprávu. Bratr zraněním podlehl. „Sbohem Pájo, chybíš mi moc,“ vzkázala. „Ještě předevčírem jsme se všichni modlili, že to dáš, a že se vzbudíš a pak přišla největší rána, když jsme se dozvěděli, že jsi umřel. Do konce života budeš u nás v srdíčku a jednou se tam nahoře potkáme,“ loučila se jedna z kamarádek.
„Bráško, je to těžký, ještě před chvíli jsme si spolu kopali, hráli fotbal, povídali jsme si, smáli jsme se spolu a teď už tu nejsi. Nezapomenu,“ vyjádřil se další kamarád. „Je to strašně smutný, odešel mladý život, mladý klučina, co měl život před sebou... Upřímnou soustrast rodině. Držte se!“ okomentoval na sociálních sítích další známý.|E|
|T|Další pandemie? Otázkou není „jestli“, ale „kdy“, varuje epidemiolog. Česko chystá nový úřad|D|26.7. 05:00|P| Lidstvo zasáhne další pandemie. To je jistota, varuje epidemiolog Rastislav Maďar. Jedinou otázkou podle něj zůstává, kdy tato pandemie udeří, jestli...|X|Další pandemie? Otázkou není „jestli“, ale „kdy“, varuje epidemiolog. Česko chystá nový úřad
Lidstvo zasáhne další pandemie. To je jistota, varuje epidemiolog Rastislav Maďar. Jedinou otázkou podle něj zůstává, kdy tato pandemie udeří, jestli za rok, za desítky let nebo později. Faktorů, které tvorbu a šíření nepříjemných patogenů podporují, ale neustále přibývá. Příští pandemie přitom může být mnohem horší, než byl covid-19. Maďar proto zdůrazňuje investice do systémů ochrany veřejného zdraví. Česko podle ministerstva zdravotnictví chystá nový úřad, který by měl krizové situace řešit.
Podle epidemiologa je v současnosti riziko vzniku pandemie větší než v minulosti. Má to hned několik důvodů. „Kdysi virus putoval mezi kontinenty měsíce. Dnes může být během jediného dne prakticky kdekoliv na světě. Každý den cestují miliony lidí. Člověk se může nakazit na druhém konci světa a ještě před prvními příznaky přiletět domů,“ uvedl Maďar, který je děkanem Lékařské fakulty Ostravské univerzity a poradcem ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (ANO).
Zdůraznil, že právě kvůli tomuto snadnému šíření napříč kontinenty je důležité odpovědné chování cestovatelů. Podle Maďara si stačí vzpomenout na nedávné zprávy o hantaviru, který se objevil na nizozemské výletní lodi. Případ podle něj ukázal, jak zranitelné lidstvo stále je.
„Kdyby šlo o jiný, nakažlivější virus přenosný jednoduše vzduchem, mohli jsme dnes čelit další pandemii napříč kontinenty. Přitom nikdo z dotčených vlastně neudělal zásadní chybu. Ukázalo se, jak snadno se může nový zvířecí patogen objevit v prostředí s intenzivním blízkým kontaktem lidí z mnoha zemí,“ konstatuje Maďar. Hantavirus se na pasažéry lodi přenesl z hlodavců.
Klíčové podle Maďara bylo, že po úmrtí člověka na palubě – tehdy ještě na neznámou nemoc – vystoupily desítky pasažérů na břeh malého izolovaného ostrova. „Nikdo jim však nezabránil nastoupit do mezinárodních leteckých spojů. A právě takové souhry okolností mohou odstartovat vznik nové pandemie,“ podotýká epidemiolog. Například Kapverdy poté lodi nedovolily vůbec zakotvit, jenže to až s odstupem času. Hlavní riziko se odehrálo před tím.
Oteplování i urbanizace
Nejde ale jen o cestování. Dalším rizikovým faktorem je urbanizace a obecně přibývání lidí a zároveň nedostatečně rychlé budování odpovídající infrastruktury, která by tomuto počtu odpovídala. Lidé tak v některých oblastech světa končí namačkaní v předměstích, bez pitné vody nebo kanalizace. To jsou podmínky přímo ideální pro šíření nových nemocí. Nemluvě o tom, že jak se města rozšiřují, zasahuj více do přírody obývané zvířaty, která opět mohou přenášet neznámé patogeny.
Migrace je rovněž důležitým faktorem. Čím více ozbrojených konfliktů ve světě bude, tím větší množství lidí se bude dávat do pohybu. A pohyb opět znamená riziko šíření nemocí. Lidé přitom nemusí migrovat jen kvůli válkám, stále častěji se hovoří o tom, že migraci způsobují i zhoršující se klimatické podmínky.
Ty jsou významné i z toho pohledu, že oteplování pomáhá šíření přenašečů nemocí do oblastí, kde dříve nebyli. „V Evropě se stále víc na severu objevují komáři rodu Aedes, kteří mohou přenášet horečku dengue a chikungunya. V jižních částech Evropy se již trvale usadili. Do nových oblastí však tento komár proniká i na jiných kontinentech. Následkem toho v posledních letech prudce narůstá výskyt horečky dengue. Je to nejrychleji se šířící onemocnění přenášené komáry na světě,“ popisuje Maďar. Podle něj se horečka dengue vyskytuje i v řadě populárních dovolenkových destinacích, proto je to nejčastější exotická nákaza mezi českými cestovateli.
Kromě komárů ovlivňuje oteplování i chování klíšťat, která se přesouvají stále více na sever. Nově se tak klíšťová encefalitida, nemoc původně ze střední Evropy, vyskytuje třeba i ve Skandinávii. V Evropě se pak v posledních letech šíří i západonilská horečka, což je pro změnu tropická nemoc.
Jak je to s ebolou
To ebola, která v posledních týdnech vyvolává pozornost světa kvůli šíření v Africe, příliš velký pandemický potenciál nemá. Přenáší se krví, nikoliv vzduchem, pacient je infekční až po nástupu prvních příznaků, a navíc je vysoce smrtící. Nejohroženější jsou tak zdravotníci a rodinní příslušníci, kteří se o nakažené starají. U eboly je dobře zdokumentované, že stačí poměrně málo k jejímu omezení, třeba dostatek ochranných prostředků.
„V současnosti sledujeme ve světě několik významných ohnisek infekčních nákaz. Vedle africké epidemie eboly způsobené kmenem Bundibugyo výrazně narůstají počty spalniček v Severní Americe, což je důsledek poklesu proočkovanosti,“ říká Maďar s tím, že covid-19 už dnes většina zemí sleduje jako běžnou respirační nemoci.
Největší hrozba chřipka
Co by tedy mohlo být nemocí, která příští pandemii způsobí? Podle Maďara to nadále nejvíce hrozí u chřipky. „Příčinou další pandemie bude zřejmě nově zmutovaný chřipkový virus, který z ptačí říše, kde se vyskytuje mnoho jeho druhů, přestoupí do lidské, pravděpodobně znovu přes prasata. Anebo to bude nový koronavirus,“ varuje epidemiolog.
Chřipkové viry totiž velmi rády mutují. Navíc i „běžný“ sezonní chřipkový virus způsobuje každý rok tisíce úmrtí. Počty by se přitom daly snížit vyšší proočkovaností, Česko ovšem v tomto ohledu dlouhodobě oproti ostatním evropským zemím zaostává.
Vzniká nový úřad
Klíčové v každém případě bude to, jak se poučíme ze zkušeností, které máme. „Další pandemie není otázkou ‚jestli‘, ale ‚kdy‘. Nemůžeme vycházet z toho, že to bude znovu až za desítky let a že to bude podobné jako naposledy u covid-19. Může to být o dost dříve a o dost horší,“ varuje epidemiolog.
Podle Maďara bychom měli investovat do systémů ochrany veřejného zdraví. „Potřebujeme silnou sjednocenou českou instituci, jejíž nová koncepce už existuje, dokonce s mandátem ministra zdravotnictví. Jsou potřebné finance na moderní laboratoře, ale i na odběry a testování a připravené krizové plány,“ zdůrazňuje expert.
Práce na nové instituci potvrdilo pro Blesk Zprávy i ministerstvo zdravotnictví. „Vzniká nový úřad, který bude fungovat jako tzv. ‚hlídač epidemií‘ s nepřetržitým provozem, výjezdovými týmy a zajištěnými sklady s dostatečnými zásobami mj. i ochranných pomůcek. Návrh příslušné legislativy je v současné době připravován,“ uvedla Renata Povolná z tiskového oddělení ministerstva.
Zároveň se podle ní přepisuje pandemický plán, a to podle mezinárodních odporučení včetně hodnocení Evropského střediska pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC). „Celý plán se prochází bod po bodu: většina postupů obstála, u některých je ale potřeba lepší koordinace mezi úřady a jasnější rozdělení rolí. A především už plán nemá počítat jen s chřipkou, ale s celou skupinou vysoce nakažlivých respiračních nákaz,“ vysvětluje Povolná. Podle ní je cílem posílit koordinaci mezi jednotlivými institucemi a jasně vymezit jejich role.
Mezitím vláda na jaře i přes odpor koaliční SPD kývla na pandemickou úmluvu, se kterou přišla Světová zdravotnická organizace (WHO). Právě mezinárodní spolupráce, kterou tato úmluva akcentuje, je podle Maďara důležitá. Stejně tak důležitá je podle něj komunikace. „Bez důvěry veřejnosti nebude fungovat ani nejlepší zdravotnický systém,“ podotýká.
Vše je o to horší, že příští pandemii může způsobit jen pouhá náhoda. Podle Maďara ale nejsme bezmocní. „Každá investice do prevence, epidemiologického dohledu, vědy, očkování a vzdělávání zvyšuje šanci, že příští pandemii zvládneme s mnohem menšími zdravotními i ekonomickými dopady,“ je přesvědčen epidemiolog. Často se na to ovšem podle něj nemyslí a škrty se provádí právě v oblasti ochrany veřejného zdraví.|E|
|T|Rozvedený šéfkuchař Kašpárek se nezdá. Kdo je sexy bruneta po jeho boku|D|26.7. 05:00|P| Po rozvodu s druhou manželkou Andreou je michelinský šéfkuchař Radek Kašpárek (44) single. O přízeň vnadných krásek ale nouzi nemá. Brněnská brunetka...|X|Šéfkuchař dvou restaurací, z nichž jedna se pyšní několika michelinskými hvězdami, je v hledáčku dam s bujnými vnady. Nedávno jeho podnik na Staroměstském náměstí navštívila bruneta z Brna, která je až nápadně podobná jeho poslední exmanželce.
„Ráďo, děkujeme za tvou pohostinnost, otevřenost, humor i energii. Bylo nám ctí poznat tě nejen jako výjimečného šéfkuchaře, ale i jako člověka, se kterým je zkrátka radost strávit večer,“ netajila se na sociálních sítích vnadná kočka.
„Tak tohle snad ani není recenze, ale přímo milostné vyznání. Moc krásně napsané a co dodat… Snad jen, že se těším na brzké setkání,“ okomentoval příspěvek Kašpárek.
Dlouhovlasá bruneta má svůj profil nadupaný fotkami, které nejednomu muži zvednou tlak. Není divu, že je lajkuje i Radek. Své tělo ráda na různých dovolených vystavuje v bikinách nebo špulí zadeček. Na instagramu má téměř 26 tisíc fanoušků.|E|
|T|Při nehodě traktoru zemřel táta s dcerou: Anna (4) na záchranu čekala hodiny|D|26.7. 05:00|P| V rakouské obci Satteins došlo k tragické nehodě traktoru, při které zemřel otec a dcera. Mladší holčička nehodu jako zázrakem přežila. Několik hodin...|X|Při nehodě traktoru zemřel táta s dcerou: Anna (4) na záchranu čekala hodiny
V rakouské obci Satteins došlo k tragické nehodě traktoru, při které zemřel otec a dcera. Mladší holčička nehodu jako zázrakem přežila. Několik hodin však zůstala těžce zraněná u převráceného stroje, než je našla zoufalá matka.
Mělo jít o pohodovou vyjížďku. Marcel (†41) nasedl na traktor a vzal s sebou své dvě malé dcery, Klaru (†6) a Annu (4). Cesta vedla po strmé louce v rakouské obci Satteins. Traktor s těžkým přívěsem ale na prudkém svahu dostal smyk a několikrát se převrátil. Pro Marcela i malou Klaru byly následky nehody fatální. Oba zemřeli přímo na místě, informoval deník Bild.
Holčička čekala hodiny na záchranu
K nehodě došlo na odlehlém místě. Těžce zraněná Anna tak zůstala u havarovaného stroje několik hodin. Na louce ji nakonec objevila vystrašená máma, která se rodinu vydala hledat.
Komunita v šoku
Na místo následně vyrazily desítky záchranářů, hasiči, policisté i dva vrtulníky. Annu letecky přepravili do nemocnice. „Jsou zásahy, při kterých se jako záchranáři dostáváme na hranici svých sil. A pak jsou chvíle, které nás zasáhnou přímo do srdce a zanechají nás beze slov,“ napsali hasiči po tragédii.|E|
|T|Sexy herečka Foxová chystá návrat: Bacha, pořád kouše|D|26.7. 05:00|P| Ďáblice Megan Foxová (40) se vrací na scénu! Jaký oblíbený film s ní chystá pokračování?|X|Sedmnáct let po vydání drsné hororové komedie Jennifer’s Body, kterou v Česku známe pod názvem Bacha, kouše!, v níž se smyslná středoškolačka mění v sexuchtivého a krvelačného ďábla, přichází filmaři s pokračováním.
Natáčet by se mělo začít již letos na podzim, vše ostatní je však zatím zahaleno tajemstvím.
Jediná jistota? Megan Foxová, která za uplynulou dekádu a půl neztratila nic ze své přitažlivosti – ba naopak, se opět stane tváří poměrně bizarního projektu, jehož první díl si u nás vysloužil hodnocení pouhých 50 %.|E|
|T|Jakub Štáfek je neřízená střela. V Extraktorech hraje nejtvrdšího člena týmu, přípravu pojal po svém|D|26.7. 04:00|P|V druhé sérii seriálu Extraktoři ztvárnil Jakub Štáfek postavu jménem Ted a jaký je? Herec na premiéře popsal svou postavu jako nejtvrdšího člena týmu...|X|V druhé sérii seriálu Extraktoři ztvárnil Jakub Štáfek postavu jménem Ted a jaký je? Herec na premiéře popsal svou postavu jako nejtvrdšího člena týmu s vlastními démony. Zároveň se svým typickým humorem prozradil, jak údajně probíhala jeho příprava na náročnou akční roli. A o čem je tento seriál a kdo by se na něj měl kouknout?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
